Osasuna sigue sin levantar cabeza

Los rojillos encadenan tres derrotas seguidas y un saldo de 1 punto de 18 posibles en seis jornadas encajando gol

Valladolid se presentaba como una oportunidad importante para dar un paso adelante y cambiar la tendencia negativa. Osasuna estuvo a punto de lograrlo. Tuvo el 1-3 antes del descanso, pero acabó cediendo de manera estrepitosa. Otra derrota. 1 punto de 18 posibles. El saldo en los últimos seis encuentros es desolador. El equipo, en una dinámica negativa, fue el reflejo de su propia situación. Lo tuvo en su mano y lo dejó escapar por errores imperdonables en defensa.

Es algo que se viene repitiendo y que ofrece una imagen de fragilidad pese a la mejoría intermitente. No llega así para puntuar. El bagaje es muy escaso. En la tabla supera en número las jornadas a los puntos. Mala señal. En una apretada clasificación, los rojillos pasarán una nueva jornada en descenso. El mazazo es importante después de ir ganando contra un rival directo.

EN DICIEMBRE, TAMPOCO

El crucial mes de diciembre para Osasuna de momento no marcha como se esperaba. La abultada derrota en el Camp Nou ha dado paso a dos derrotas contra el Betis y el Valladolid, equipos de la órbita rojilla. Es ahí donde se hizo fuerte la pasada temporada. En partidos contra conjuntos de la zona media hacia abajo. Tampoco así se consigue doblegar la dinámica y la mala racha sigue patente.

Hacía tres cursos que Osasuna no encadenaba tres derrotas en el campeonato. Síntoma de que se trata del momento más complicado de la era Jagoba Arrasate. Venían los rojillos de momentos dulces y ahora atraviesa un punto crítico. La victoria contra el Athletic en casa por 1-0 ha dado paso a seis partidos en los que el conjunto de Arrasate se ha metido en problemas. Es penúltimo en la clasificación y urge recuperar el pulso. Por delante, un partido de Copa del Rey el martes que puede servir para coger confianza. Porque Osasuna la necesita como el comer.

9 GOLES EN CONTRA EN 3 PARTIDOS

Y eso que este viernes se rompió la sequía goleadora fuera de casa. No lo conseguía desde la primera jornada ante el Cádiz. Prueba evidente de los problemas de cara a puerta. De nuevo marcó por partida doble. Pero esa buena noticia no vino acompañada con el trabajo defensivo. Tres goles en contra pesaron mucho.

En total el equipo ha encajado 18 tantos en lo que va de Liga. Un dato que solo empeora el Huesca, el Celta, el Valladolid y el Granada. 9 de ellos se han producido en las tres últimas citas (4 ante el Barcelona, 2 contra el Betis y 3 frente al Valladolid).
Y Weissman resucitó con sus primeros goles

Hace una semana fue Borja Iglesias quien marcó ante Osasuna un año después en una especie de resurrección. Este viernes, Shon Weissman volvió a protagonizar un episodio similar. El delantero israelí ha sido el fichaje más caro de la historia del Valladolid. 4 millones pagó el club vallisoletano por el atacante, que no estaba teniendo suerte de cara al gol. Se ponía en duda su contratación. Pero ayer se erigió en el jugador determinante que buscaban con un doblete. Weissman estrenó así su cuenta goleadora en la Liga. Con una gran definición ante Sergio Herrera y un buen cabezazo ajustado. El delantero, llegado del campeonato austriaco, estaba exultante después del partido. No era para menos.
