Partidos y resultados de la jornada 6 de la fase de grupos de la Champions League

La música de la Champions League vuelve a sonar esta semana con la jornada decisiva para el devenir de muchos equipos en esta competición europea. El martes 8 y el miércoles 9 de diciembre se disputa la última jornada de la fase de grupos.

Una 'final' para el Real Madrid y Atlético si quieren seguir en el máximo torneo continental de clubes. Mejor suerte están teniendo Barça y Sevilla en su andadura por Europa esta temporada donde ya han sellado su pase para los octavos de final.

El Sevilla viaja a Francia para medirse al Rennes en un partido trámite para ambos conjuntos. Pase lo que pase serán segundo y cuarto respectivamente. Los hispalenses cayeron goleados la última jornada frente al Chelsea (0-4) por lo que ya no alcanzarán la primera plaza del grupo E en una buena temporada europea para los de Lopetegui salvo el borrón del último partido.

Ese mismo día también es el turno para el Barcelona que recibe en casa a la Juventus con el liderato del grupo G en juego. Duelo para volver a ver sobre el Camp Nou a Messi y a Cristiano después de dos años sin enfrentarse tras la marcha del futbolista luso a la Serie A. El jugador portugués se perdió el partido de ida en Turín al dar positivo por coronavirus. Al equipo de Koeman le vale el empate para pasar como primeros. El Barça ha ganado los cinco partido que ha disputado en Champions a pesar de sus malos resultados en el campeonato doméstico.

El miércoles 9 entran en liza los dos clubes madrileños con la clasificación todavía en el aire. El Real Madrid se juega en Valdebedas el pase a octavos frente al Borussia Mönchengladbach que marcha líder del Grupo B con un punto más que los blancos. A los de Zidane les vale el empate siempre y cuando el Inter gane al Shakhtar. En la primera vuelta el Real Madrid empató 'in extremis' (2-2) en su visita a tierras bávaras con goles de Benzema y Casemiro en la recta final del encuentro.

Ese mismo día, el Atlético de Madrid quiere hacer valer su buena marcha en LaLiga donde es líder en su partido contra el Salzburgo. Segundo contra tercero, en un grupo (A) comandado por el Bayern, en buca de su billlete para octavos. A los de Simeone les vale el empate para clasificarse. En el partido de la primera vuelta disputado en el Wanda los rojiblancos ganaron al equipo asutriaco (3-2) con doblete de Joao Félix.
DÓNDE VER EN TV LOS PARTIDOS DE LA CHAMPIONS LEAGUE 2020-21

Los partidos de la jornada 6 de la Champions League 2020-21 se disputan entre el martes 8 y miércoles 9 de diciembre en dos franjas horarias, las 18.55 y las 21.00 hora peninsular española, y se podrán seguir por televisión en directo a través de Movistar Liga de Campeones, canal de pago que posee la exclusiva de la competicion europea.

MARCA.com ofrecerá comentarios en directo y Radio MARCA seguirá puntualmente a los equipos españoles. Desde dos horas antes, la previa y los onces. Tras los encuentros, podrás leer las crónicas, las declaraciones de los protagonistas y ver los resúmenes con las mejores jugadas y los goles.
