Imanol: "Ojalá sigan sin hablar de nosotros y en unos meses continuemos arriba"

Imanol cree que el empate entre su Real Sociedad y el Eibar ha sido justo, ya que la primera parte ha sido txuriurdin y la segunda armera. A pesar de ello, ha lamentado una vez más la mala puntería, que hubiese dado una mayor ventaja a sus hombres al descanso.

Imanol ha visto un tiempo para cada equipo. "Hemos hecho una muy buena primera parte, hemos estado cómodos y ocasiones, ante un rival que presiona mucho, pero hemos sido mejores y les hemos dejado vivos. En la segunda, ellos han estado mejor, nos han ganado en los balones divididos y en las caídas y, si le dejas al Eibar ganar en eso, en lo que es el mejor, lo pasas mal", ha opinado.

El técnico no dio relevancia a recuperar el primer puesto y menos aún a que no se hable de su equipo como candidato a LaLiga. "Valor no le doy ninguno, peor quiere decir que estamos haciendo las cosas muy bien. Que sigan sin hablar de nosotros, mientras estemos ahí arriba, Ojalá que sigan sin hablar de nosotros y en unos meses estemos ahí arriba, es por lo que vamos a pelear", ha señalado.

Se le ha comentado que, una vez más, la mala puntería ha podido evitar la victoria de su equipo. "Somos el equipo que más goles lleva de Primera, tenemos ocasiones en todos los partidos, tenemos que estar contentos y orgullosos. ¿Qué más le vamos a pedir a este equipo? ¿Qué gane todos los partidos? Nos hubiese gustado ganar, pero ellos también juegan y a nosotros nos ha podido el cansancio, no sabéis lo que cuesta jugar a los tres días de un partido del nivel del que jugamos en Italia contra el Nápoles, pero insisto en que también hay que dar mérito al Eibar", ha indicado.

Imanol ha anunciado que Oyarzabal y Aritz seguirán siendo bajas el miércoles contra el Barcelona, siendo Silva duda. "Va a ser muy difícil que llegue Mikel, aún no ha entrenado con el grupo. En cuanto a David, había notado mejoría y entendíamos que hoy podía tener algunos minutos, pero ha terminado cargadito de los sóleos. Espero que no sea nada y pueda estar el miércoles en perfectas condiciones. Aritz ha recaído de lo de las costillas y no le vamos a tener un par de semanas", ha desvelado.

Por último, se le ha cuestionado sobre el sorteo de la Europa League que se celebrará mañana y si quiere un rival potente o flojito. "Ya no quedan rivales flojitos, que tenga el que tenga que ser, nosotros vamos a afrontar la eliminatoria de la misma manera toque quien toque", ha contestado.
