La cruda realidad del Valencia

El Valencia continúa sin reaccionar en una temporada en la que, poco a poco, se va hundiendo entre la mediocridad y la falta de competitividad. El entrenador Javi Gracia, que no suele eludir ninguna cuestión, explicó su versión a la pregunta de si el equipo no da para más que para ceder la iniciativa a los rivales. "Todos los partidos no han sido iguales. No te voy a decir que nuestra realidad no es ésta, porque es lo que vemos en el campo. No somos capaces de llevar el dominio, salvo en momentos de otros partidos, con tablas en el marcador o yendo por detrás, que es cuando equipo ha enseñado más esa cara".

Hay estadísticas de trazo fino que llaman la atención en los últimos partidos del Valencia. Ha sacado dos córners en los tres últimos partidos, los dos ante el Atlético. O lo que es lo mismo no ha botado ningún saque de esquina en los dos últimos encuentros. "Eso indica que el rival tiene el dominio territorial y la posesión es mayor", explica también el técnico. "Me gustaría dominar todas las fases del juego. Me gustaría tener un equipo que sabe hacer lo que toca en cada momento", añade el entrenador navarro. 

Los datos de trazo grueso muestran a un Valencia en tierra de nadie cuando ya se ha disputado un tercio de la temporada, con 19 goles a favor y 19 en contra. Cierto es que la clasificación sigue muy apretada. Pero lo mismo que Europa está cerca, el descenso también. Tres victorias en toda la temporada, sólo un triunfo en los últimos nueve partidos van condenando al equipo poco a poco.
La autocrítica no falta

Cheryshev lamentaba la segunda parte del equipo: "No teníamos salida y hemos hecho que ellos creyeran en el partido y se han metido con esos dos goles. Nos hemos echado incomprensiblemente atrás. La primera parte ha sido muy buena. La lástima es el resultado. Si hubiéramos salido más atentos en ciertas jugadas evitables el resultado hubiera sido otro".

Manu Vallejo, autor del gol del empate, no cree que faltara actitud en el equipo ni miedo. "No creo que el equipo tenga miedo, sabe a lo que juega, pero cuando deja de estar al 100 % puede pasar esto. Mis compañeros y yo más no podemos querer. No sé cómo llamar a la sensación. No es falta de actitud, el equipo se entrega, corre, compite. En eso ayuda, no falta actitud. Falta cerrar el partido y estar más concentrados. Ni miedo ni falta de actitud", matizaba el jugador gaditano tras el partido.

La cruda realidad del Valencia es esa. Que tiene un equipo extremadamente joven y una plantilla descompensada en la que faltan piezas por lesión y posiciones no cubiertas por una ausencia de planificación deportiva. Por eso deambula por LaLiga. Podría ser peor si no hubiera en la plantilla jugadores de mucha calidad, aunque nadie sabe cuánto van a durar. Ni el mismo Javi Gracia, como expuso en la rueda prensa previa al partido.
