Manu Vallejo pulveriza el cuentakilómetros para marcar otro gol vital

La plantilla del Valencia vive momentos de incertidumbre. Mucha. En el campo. Los partidos se le hacen largos y las distancias también. De hecho, el equipo por momentos parece ido del terreno de juego y a merced del rival. Pero hay un jugador que con su garra y espíritu combativo está contagiando al resto. Se trata de Manu Vallejo y un dato que puede aparentar frialdad, pero resume lo que es y las connotaciones que derivan del mismo.

Es muy llamativo. Que un jugador de campo recorra 10,9 kilómetros en un partido puede ser hasta normal... pero que sea un delantero ya no lo es tanto. El gaditano pulverizó el cuentakilómetros personal ante el Athletic lo que da cuentas de que se trata de un jugador que lo pelea todo. Bregador... Está en todos los lugares y la entrega es esa virtud que le reporta de vez en cuando el premio del gol. Como ante el Athletic. Ese tanto suyo sirvió de doble recompensa. Para el equipo que sumaba un punto 'in extremis' y para él mismo que veía premiada su insistencia.

Es, a lo largo de la temporada, el delantero que ha marcado un mayor registro de distancia recorrida en un partido del Valencia. Esos casi 11 kilómetros están al alcance de pocos arietes. Eso significa que ha puesto mucha intensidad en el partido... y Manu es el fiel reflejo de la entrega en un Valencia que, por momentos, camina sobre el campo desorientado. Pero ahí está el atacante para dar la talla emocional y tratar de contagiar al resto de compañeros.

Manu está viendo recompensado su esfuerzo. Ya es el tercer partido como titular que juega de forma consecutiva. Se le ha tachado de ser un jugador que daba el perfil de revulsivo para segundas partes. Gracia lo tenía contextualizado de tal modo, pero las carencias de esta plantilla unido a que busca dar con la tecla han llevado a la titularidad a este gaditano que se lo está trabajando de carrera en carrera. Y si además el gol le acompaña es que vale para esos fines. Pero sobre todo representa el espíritu combativo unido a las ganas que son las que mueven en estos momentos a un equipo que, según momentos, sufre desconexiones graves sobre el terreno de juego. Y ahí está Manu para, con dos chispazos, poner de nuevo en órbita al equipo. No es una garantía de éxito que salga siempre ... pero sí casi todas.

Su gol en el minuto 79 fue esencial. El Valencia estaba desubicado a lo largo de todo el segundo acto y no había recursos para cambiar esa situación que le llevó del 1-0 al 1-2. Pero el tanto, la combatividad y entrega del ariete hicieron que el equipo se enchufara de nuevo en el tramo final como si se tratara de otro totalmente diferente a minutos anteriores.
