Los problemas se multiplican en el Villarreal: Iborra, Estupiñán y Coquelin se lesionan en media hora

Más allá del resultado cosechado en el Benito Villamarín y del hecho de sumar su cuarto empate consecutivo, el Villarreal tenía motivos para marcharse preocupado de Sevilla. Y no es para menos. En poco más de media hora de juego el conjunto amarillo ya había perdido por lesión a dos de sus habituales titulares: Vicente Iborra y Pervis Estupiñán. Por si fuera poco Coquelin, que había sustituido a Iborra, pedía el cambio por molestias musculares a los 57 minutos. Bajas que cortaron el ritmo del submarino y que afectaron al nivel de juego del conjunto azulejero.

A falta de pruebas concluyentes que se realizarán en las próximas horas, el Villarreal se quedará en los próximos partidos sin el concurso de los tres futbolistas que, además, se unirán en la enfermería a jugadores tan importantes en los esquemas de Emery como son Bacca, Moi Gómez y Paco Alcácer.

La situación que más preocupa en el seno del equipo amarillo es la de Vicente Iborra. El mediocentro de Moncada se retiró con una inflamación en la rodilla izquierda tras realizar un mal gesto. Tras abandonar el terreno de juego con una aparatosa bolsa de hielo en la zona dañada, el futbolista conocerá este lunes el alcance de una lesión que mantiene al club de La Plana con el corazón en un puño. Por su parte las de Estupiñán y Coquelín, en caso de concretarse sus lesiones musculares, les podrían dejar fuera de juego en esta recta final de año.

De esta forma los problemas para el equipo amarillo se multiplican con miras al próximo partido liguero donde, además, perderá a Pedraza por acumulación de amonestaciones. Y es que para jugar en cancha de Osasuna, Emery podría quedarse sin sus dos laterales zurdos (Estupiñán y Pedraza) , sus dos mediocentros defensivos (Iborra y Coquelin) y sus dos delanteros centros (Bacca y Alcácer), al espera de poder recuperar a Moi Gómez.
Ni gana ni deja ganar

El Villarreal sumó su cuarto empate consecutivo en Sevilla tras los cosechados ante Real Madrid, Real Sociedad y Elche. Los amarillos han sumado tan solo cuatro de los últimos doce puntos en juego, cifra insuficiente para pelear por la zona alta de la tabla. De esta forma, y pese a frenar su escalada en la tabla y entrar en un evidente bache de resultados, el equipo castellonense suma ya 14 partidos oficiales sin conocer la derrota. La única sufrida por los amarillos esta temporada se remonta a la tercera jornada ligera en el Nou Camp.
