Aridane y Sergi Guardiola, obreros de Primera

Aridane Hernández y Sergi Guardiola pelearon juntos en 2015 por que el Eldense no descendiera a Tercera División. Este viernes se verán las caras defendiendo a Osasuna y Valladolid en la máxima categoría.

El fútbol deja historias curiosas. Trayectorias de jugadores que se apagan misteriosamente o saltos a la elite después de haber pisado el barro absoluto. Es el caso de Aridane Hernández. Nunca es tarde para alcanzar la cumbre profesional. El defensa de Osasuna debutó en Primera División la pasada temporada con 30 años. Y hace seis cursos peleaba por no bajar a Tercera División con el Eldense, un equipo que tiene miga. Aridane fue el capitán del conjunto de Alicante. Allí coincidió con otro futbolista que ha picado piedra para tocar el cielo: Sergi Guardiola, dos años más joven que el rojillo. Este viernes se cruzarán en Zorrilla siempre y cuando el delantero esté recuperado de sus molestias.

Al igual que el majorero, tiene una trayectoria importante en Segunda B. Una de las paradas se sitúa en Elda. Ambos compartieron vestuario y tuvieron que jugar una eliminatoria para evitar el descenso a Tercera, categoría en la que milita ahora el club. Era la campaña 2014-15. Aridane se destapó como un central de garantías, jugándolo prácticamente todo, mientras que Sergi Guardiola vivió un gran año goleador. Anotó 17 dianas. El Municipal Nuevo Pepico Amat sirvió como trampolín porque Guardiola se marchó al Alcorcón, a Segunda, y Aridane firmó por un histórico como el Cádiz.

CURTIDOS EN SEGUNDA B

Valladolid B, Ceuta, Alavés, Eldense y Cádiz forman parte la vida deportiva de Aridane antes de recalar en Osasuna. Curiosamente este viernes se mide al club con el que dio sus primeros pasos. En Pucela jugó en el filial. Casualmente jugó con Raúl Navas en aquella época como vallisoletano. Caminos cruzados que ahora les colocan en Osasuna.

El recorrido de Guardiola por la categoría de bronce es todavía mayor. El balear ha estado en el Jumilla, Ontinyent, Getafe B, Eldense, Alcorcón (2ª), Murcia y ya Córdoba de nuevo en Segunda División. Los 24 goles marcados en el conjunto andaluz le catapultaron a Primera. Pasó del Getafe al Valladolid, donde está el principio del camino de Aridane. Casualidades del destino.

El Eldense ha acogido en los últimos tiempos a nombres que después han acabado despegando hacia el fútbol profesional. Aridane y Sergi Guardiola se unen a casos como el Pepe Bordalás, que dirigió al equipo en la temporada 1996-97. Hay más ejemplos, también en distintos clubes. Sin ir más lejos Enric Gallego, ahora en Osasuna, es un caso evidente y extremo. Debutó en Primera con 32 años. Otro obrero del fútbol en su máxima expresión.
