Una 'baby' Real de primer nivel

La Real Sociedad no pudo ganar ayer al Eibar y se tuvo que conformar con su sexto empate seguido, pero ese punto le valió para recuperar el liderato con un equipo inicial con una media de tan sólo 22,9 años, siendo el más joven Ander Barrenetxea, el autor del tanto txuriurdin.

Fue Merquelanz, el tercero más 'viejo' con sus 25 años, aunque con tan sólo cinco encuentros en Primera a sus espaldas, el que asumió, como lo había hecho el domingo anterior en Vitoria, la responsabilidad ofensiva en los primeros minutos, poniéndole un balón buenísimo a Isak, al que dejó solo delante de Dimitrovic, pero el sueco evidenció su mal momento golpeando tan mal la pelota que casi no se perdió ni por la línea de fondo.

El ariete titular de nuevo, pese a los recientes valiosos goles de Bautista y Willian José, ante Rijeka y Nápoles, alucinaría poco después viendo el golazo de Barrenetxea, que aprovechó un rechace en un córner para soltar un zapatazo con el que casi rompió la red de la portería rival.

El más joven del once realista, que el próximo 27 de diciembre llegará a los 19 años, lograba su primer tanto en la presente temporada, en la que no estaba encontrando una regularidad en su aportación, pero el jueves en Italia reactivó el ataque txuriurdin y ayer puso el 1-0 en el electrónico de Anoeta.

Barrenetxea pudo tener incluso una mejor tarde, ya que poco antes del descanso empaló una nueva pelota al borde del área, pero en esta ocasión Dimitrovic sacó una prodigiosa mano izquierda para evitar que el encuentro quedase sentenciado antes del paso por los vestuarios.

La 'baby' Real fue superada en el arranque de la segunda parte, en el que el Eibar fue mejor con las entradas de Inui, que se topó con una buena parada de Remiro, y Enrich, que casi en su primer balón empató y puso la victoria local muy cara. La jugada del empate fue de Bryan Gil, que entre tanto joven quiso dejar también patente la pinta que tiene de crack del futuro.
Portu y Silva reactivaron a los txuriurdin

Los jóvenes de Imanol estaban siendo superados, lo que llevó al de Orio a mover su banquillo, dando entrada a Zubeldia, Zubimendi, Bautista y, sobre todo, Portu y Silva, que subieron bastante la media de edad y, lo que más importaba en ese momento, la de nivel futbolístico. Los txuriurdin nivelaron el juego y pudieron haberse puesto pronto de nuevo por delante, pero a Portu se le fue al larguero su cabezazo.

Otro de esos futbolistas que entraron de reservas, Igor Zubeldia, que con 23 años ya ha superado el centenario y cogido una relevancia notable en la plantilla, marcó el 2-1 al aprovechar una dejada de Robin Le Normand en una acción a balón parado, pero el de Azkoitia tenía su pie derecho, con el que había golpeado el balón, justo por delante de todos los defensores visitantes, por lo que el VAR anuló justamente esa diana y los jóvenes de Imanol se tuvieron que conformar con el empate.
