Todos los que ganan cuando pierde Simeone

Aunque no haya mejor modo para acelerar el desgaste de un proyecto que destruir al líder del mismo, deberían mostrar menos impaciencia los que prefieren un Atlético sin Simeone y hacen causa por ello. En realidad lo suyo es eso que los modernos llaman un 'win-win': cuestión de perseverancia, porque terminarán saliéndose con la suya. No se sabe si mañana o dentro de unos años, pero con la suya. En ese sentido, y por pura lógica, cada día más es un día menos. Luego vendrá lo de colocar a unos (los suyos) y prescindir de otros, pero antes hay que dar el primer paso.

El sistema no digiere bien la estabilidad: entre darte por favorito y pontificar que ya no sirves ni como aspirante apenas pasan 90 minutos. El Atlético ha jugado en pocas semanas los dos partidos que lo ponen en el escaparate, ya verán como contra el Elche no se sacan tantas conclusiones, y de uno salió campeón de todo (salvo que lo estropeara El Cholo, claro) y del otro candidato a nada (por haberlo estropeado El Cholo, claro).

Resulta extremadamente complicado escribir sobre ciertas cuestiones, o al menos al que aquí lo hace se lo parece, porque hay quien todo lo lleva a lo personal, pero para valorar el trato que recibe el entrenador del Atlético a día de hoy, que diría el otro, es necesario atender con cierta asepsia a que los periodistas más críticos con su figura han encontrado a raíz de significarse como tales nuevos y potentes altavoces y a que algún comentarista conocido habitualmente por sus posiciones cercanas al club también se ha vuelto extremadamente exigente respecto al banquillo.

Son hechos, pidiendo perdón una vez más a quien pueda (o deba) ofenderse.

El míster rojiblanco, sin embargo, cuenta todavía con el apoyo de Miguel Ángel Gil. Hasta 2022... y más allá. Y lo que vale ahí para el técnico vale también para su preparador físico o para el director deportivo. Los cuatro siguen prefiriendo todos juntos, aunque se escriba separado, a separados, aunque se escriba todo junto.

Simeone llegó a Valdebebas líder de la Liga y clasificado para los octavos de final de la Champions (segundo de grupo por detrás del vigente campeón). Tiene razón también, por cierto, en eso de que no puede tomarse como normal lo de meterse entre los 16 mejores de la competición más importante del continente. Por mucho que la leyenda nos guste más que la historia, los números están ahí, machacones: lo que él ha conseguido siete veces en ocho años (y ganó la Europa League la única vez que no lo consiguió), entre todos los demás lo habían conseguido otras siete... en más de 50. Es cierto que ahora es más fácil clasificarse para jugarla, no tanto avanzar una vez en ella.

Existía cierto consenso en que el equipo estaba jugando mejor, más allá de que muchos sigan sin entender que no es lo mismo jugar bonito que jugar bien. Pero resulta que apenas se había reforzado, cuenten lo que cuenten los profetas. Tuvo que irse Morata para que llegara Luis Suárez (cuyo estado físico ya está viendo todo aquél que quiera mirar), llegaron Torreira y Kondogbia (hasta ahora suplentes) por que se había ido Thomas. Así que quizás la clave de esa mejoría pase por la evolución en su segunda temporada con la rojiblanca de los Hermoso, Llorente o Joao Félix o por el cambio de dibujo para jugar con tres centrales y dos carrileros. En ambas cuestiones, con perdón, algo habrá tenido que ver El Cholo. 

Simeone, en fin, sale de Valdebebas colíder (con dos partidos menos que su compañero de viaje en lo que a puntos respecta), después de caer ante un rival que, además de ganar la última Liga, tiene mejor plantilla que el Atlético hasta el punto de ganarlo sin Odegaard o Hazard. Conviene dejarlo claro, porque casi todos los que hoy ensalzan a los futbolistas blancos son también los que hace apenas diez días les faltaban al respeto. Como se lo faltan a Real Sociedad, Villarreal o Sevilla, equipos de los que se prescinde a pesar de que vienen compitiendo una Liga que apenas llega a su primer tercio. Mientras no se demuestre lo contrario, en fin, lo mismo acabas primero que sexto. 

A todo esto El Cholo, que tomó el sábado desde el banquillo decisiones que no nos gustaron desde el sofá a los invictos (magnífica definición de Passarella: nunca perdemos), sigue siendo el entrenador que ha ganado a su eterno rival en cinco competiciones oficiales distintas. Que al final parecerá que al Madrid le gana todo el mundo y a todas horas. Alguna de las derrotas resultó extremadamente dolorosa, cierto, pero eso fue porque en juego había un botín con el que ningún hincha rojiblanco hubiera soñado hasta que apareció Diego Pablo. Desde 1974, la excepción para esa regla, ha pasado casi medio siglo.

La exigencia es razonable... pero no hasta el punto de que gane tanta gente cuando pierde Simeone.
