Pellegrini: "Si no se pudo ganar, es importante no perder, dimos un paso adelante"

Manuel Pellegrini, técnico del Betis, valoró positivamente el empate cosechado por su equipo frente al Villarreal en un partido muy disputado que se resolvió a balón parado. El chileno destacó especialmente la capacidad de sus futbolistas para no venirse abajo tras el tanto inicial de Pau Torres y seguir metidos en el partido hasta firmar sus primeras tablas en lo que va de temporada.
Un partido abierto

"Creo que fue un avance defensivamente, el gol tempranero en un córner que no defendimos bien no nos afectó y seguimos jugando de la manera que habíamos planeado. Quizás apretando un poquito más la salida del Villarreal para que no dispusiera de la posesión de balón. Y después, ante un equipo de tantas figuras y con tanto gol, el equipo defendió bien y fuimos a buscar el empate, que lo conseguimos en una buena jugada. Si revisamos las estadísticas veremos que fue un partido muy igualado y Asenjo tuvo más intervenciones que Joel. Si no se pudo ganar, es importante no perder, en eso creo que dimos un paso adelante. El gol que nos hicieron tan temprano no afectó en el funcionamiento defensivo del equipo".
Continúa la dinámica positiva

"Sí, por supuesto, lo dije en los momentos malos, cuando fuimos derrotados en dos partidos consecutivos ante Athletic y Eibar, que había que buscar soluciones sin cambiar la filosofía del equipo. Hoy jugamos contra un equipo quizás superior a nosotros en cantidad y presupuesto de jugadores, que se ha reforzado bien esta temporada, pero Asenjo tuvo más intervenciones que Joel. Así que me quedo contento con la disponibilidad del equipo y en no cambiar una filosofía de juego en los momentos adversos".
Una temporada con muchas lesiones

"Es difícil saber el futuro, pero las posibilidades están. Casi ningún equipo pudo hacer una buena pretemporada porque había que entrenar aislados, había una serie de restricciones. Y en la medida en que se van jugando partidos y se aprieta el calendario, como ahora en diciembre con la Copa, puede haber más lesionados. Vamos a ver cómo se gestiona eso para que uno pueda disponer del plantel completo".
Titularidad para Borja Iglesias

"No se refiere a que el jugador que esté marcando vaya a mantenerse en el equipo. Creo que la semana pasada jugó Loren, porque venía entrenando bien, y Tonny tenía unas pequeñas molestias musculares por las que no estaba al 100% para jugar. Loren hizo un trabajo de desgaste bastante grande, entró Borja e hizo el gol, y para mantener esa dinámica y darle confianza jugó hoy él. Son tres jugadores que tienen que dar lo mejor de sí para hacerse con el puesto, pero tengo confianza en los tres y cada uno tendrá su oportunidad en el momento adecuado".
El golazo de Ruibal

"Fue un muy buen gol, viene de un balón detenido y le cae a la entrada del área. Habíamos también puesto gente ahí porque el Villarreal metía su defensa normalmente muy adentro. La gracia de todo esto es impactarla como la impactó él y se lo merecía por el trabajo que venía haciendo en este partido y en los partidos anteriores, que no habían sido muchos, pero había aportado lo que es capaz de dar".
