Sergio reconoce que con 1-2 "el descanso ha sido duro"

El entrenador del Valladolid se ha mostrado "contento", pero consciente de que "se siguen produciendo muchos fallos"

El técnico del Real Valladolid, Sergio González, se ha mostrado "muy contento" por la victoria lograda ante Osasuna, pero también es consciente de que "se siguen produciendo muchos fallos y en el debe del equipo está el no lograr dejar la portería a cero".

En este sentido ha indicado, en la rueda de prensa telemática posterior al partido, que entienden el fútbol "desde la portería a cero", y este año "no" lo están consiguiendo, por lo que hay que seguir insistiendo en este aspecto para terminar de recuperar la esencia del equipo.

Respecto a Shon Weissman, quien ha marcado dos de los tres goles del Real Valladolid, ha comentado que se siente "feliz" tanto por el hecho de que haya marcado como por el "trabajo" que ha realizado y ha advertido que siempre ha tenido "muchas ilusiones depositadas en él" porque sabe que "tiene que dar mucho".

"Hemos recuperado la sensación de que está para la causa, si es que alguna vez la habíamos perdido, y ha demostrado ser un delantero de muchas prestaciones", ha añadido, tras explicar que Guardiola había forzado al máximo para llegar a esta cita y, finalmente "no ha habido que recurrir a él".

Sergio González ha desvelado que "el descanso ha sido duro", ya que se han "mirado a la cara" y se han puesto sobre la mesa los errores cometidos en la primera mitad "fruto de una desorganización y de desajustes, porque no se encontró estructura defensiva y se creyó que ya se había ganado con el primer gol".

Según su análisis, "en los quince primeros minutos fuimos mejores que ellos, pero luego bajamos la frecuencia, pensando que habíamos ganado ya, y Osasuna es un equipo que juega muy bien, que sabe aprovechar sus centros, y nos pasó por encima".

El técnico catalán quiso dar la posibilidad, a los jugadores que habían comenzado el choque, de "revelarse y reivindicarse" en la segunda mitad, de que pudieran demostrar sus "ganas de revancha", de ahí que decidiera no realizar ningún cambio tras la reanudación.

"La victoria era necesaria para seguir con la dinámica de los últimos partidos, porque el equipo es otro, muestra otra intensidad y ha sido una lástima empezar tan bien y luego dejarnos ir, pero en la segunda parte demostraron compromiso y pasión para remontar, y eso puede venir bien para seguir creciendo", ha asegurado.
