Ni Messi ni Cristiano Ronaldo, ni Mbappé: ¿Y si Neymar ya es el mejor del mundo?

Neymar Jr. recaló en el Paris Saint-Germain en 2017 con un objetivo claro: "Ser el mejor del mundo". Su camino ha tenido muchas curvas: lesiones, fiestas, polémicas sobre el césped, problemas extradeportivos, coqueteos con el Barcelona... "Muchas veces me he equivocado. Cuando me frustro, me enfado, exploto y no me comunico correctamente", reconoce. 

Su momento, sin embargo, parece haber llegado. A sus 28 años está en condiciones de cerrar una 'era', la de Cristiano Ronaldo (35 años) y Leo Messi (33), que, desde 2008, se reparten casi en exclusiva el Balón de Oro. El brasileño se ha sentado en su mesa sin permiso y ya se postula, con su habitual carácter irreverente, al título honorífico de 'mejor jugador del mundo'. "Estoy en mi mejor momento desde que llegué a París", reconocía en agosto.

'DisNeymar' está de dulce. En Champions, el gran escaparate del fútbol mundial, sale a exhibición por partido. El ex del Barcelona y Santos se echó al equipo a la espalda en la pasada edición y le llevó hasta la final: marcó dos goles al Dortmund en octavos -uno en la ida y otro en la vuelta-, dio una asistencia en la agónica victoria en cuartos contra Atalanta (1-2) y otra en semis ante el RB Leipzig (0-3). Sólo el Bayern (0-1) impidió su coronación. 

Este curso, más de lo mismo. El PSG estaba en la lona y él solito se ha encargado de levantarlo. Un gol contra el Leipizig (1-0), dos frente al Manchester United en Old Trafford (1-3) y tres ante el Istanbul Basaksehir (5-1) han provocado que el Paris Saint-Germain pasara de estar eliminado a pasar a octavos como líder del Grupo H, el 'de la muerte'. Por primera vez en su carrera encadenaba dos partidos marcando dos o más goles, justo cuando más lo necesitaba su equipo.

Para su exhibición contra el Istanbul se agotan los adjetivos. Fue 'hors catégorie' (fuera de categoría). Neymar marcó tres goles, provocó el penalti que transformó Mbappé con una gran jugada personal e inició el contragolpe del definitivo 5-1. Participó en todos los tantos. Mención especial merece, si cabe, el primero, a los 21'. Recibió de espaldas de Verratti, le tiró un caño como una catedral a Ponck y la clavó en la escuadra de Günok. Pura magia. Era, curiosamente, su primer gol fuera del área en Champions desde octubre de 2018. 

Su partido fue de '10'. Participó en el doble de duelos que cualquier otro jugador (22) y también fue el que más ganó (14). Pero es que, además, fue el que más faltas recibió (6), el que más disparos realizó en total (8) y a puerta (6), el que más regates intentó (13) y el que más consiguió (5)... Tremendo.

Por si fuera poco, su tercer triplete -ya logró uno con el Barcelona contra el Celtic en 2013 y otro con el PSG contra el Estrell Roja en 2018- le eleva a los altares de la Champions. Sólo Cristiano Ronaldo y Leo Messi (8) han logrado más 'hat-tricks' bajo el actual formato de la Liga de Campeones.

Le permite, además, escalar posiciones en el ránking de máximos goleadores de todos los tiempos de la Copa de Europa: supera a Agüero y se coloca 16º con 41 goles. Desbanca, además, a Rivaldo (39) como el brasileño que más goles ha marcado en competiciones europeas.

Sus números en Champions League están fuera de toda duda: entre dianas y asistencias sale a gol por partido. Clavado. Suma 41 tantos y 24 pases de gol... en 65 partidos. Pese a no ser un 'killer' sólo tres jugadores mejoran sus cinco tantos en cinco partidos la lucha por el Pichichi en la temporada actual: Rashford, Haaland y Morata, con seis.

A su desempeño en París sobre el 'verde' pocos 'peros' se le pueden poner: acumula 78 goles y 40 asistencias en 96 partidos. Increíble. La prueba es que ya es el segundo máximo anotador del PSG en la historia de la Champions League con 20 dianas, las mismas que Ibrahimovic. Sólo Cavani (30) les supera. Puede que por poco tiempo. A este nivel, Neymar es el mejor del mundo.  
