Sangüesa y San Juan, un pueblo y un barrio unidos por la ilusión

El Cantolagua y la A.D. San Juan recibirán al Valladolid y al Granada esta semana en la primera ronda de la Copa del Rey.

El martes comienza la primera ronda de la Copa del Rey 2020-2021, y en Sangüesa y San Juan la ilusión por dar la campanada ante el Real Valladolid y el Granada respectivamente, ronda la mente de ambos clubes.

El primer turno será para el CD Cantolagua el martes (19:00 horas). Los de Sangüesa, entidad que se encuentra en el Grupo XV de Tercera División, se medirá a los pucelanos, conjunto que preside Ronaldo Nazário, ganador de dos balones de oro durante su etapa como futbolista.

El partido se disputará finalmente en Merkatondoa (Estella), ya que el Municipal de Cantolagua no pasó el corte marcado por la RFEF al no disponer de instalaciones necesarias para acoger el duelo.

El entrenador de los sangüesinos, Javier Pascual, se muestra “ilusionado” por la eliminatoria y asegura que no van a cambiar nada con la idea de “seguir el camino que estamos haciendo”, a la vez que hace referencia en declaraciones a Efe de la importancia real que tiene la Liga sobre la Copa.

“Por mucho que les haya insistido para que se centren en la Liga, los chavales no han parado de pensar en la Copa. No se cogen ni un catarro”, comenta entre risas Pascual a dos días de medirse a los vallisoletanos.

El míster espera que sus pupilos den “la mejor versión posible que esté en su alcance” a pesar de que “la realidad es que ellos son superiores”. “Sin con ello dejamos el partido vivo a falta de 20 minutos, para nosotros ya será la bomba”, reconoce el preparador.

“El mayor premio hubiese sido jugar en casa y con nuestra gente”, indica con resignación el entrenador del conjunto navarro sobre un partido que deben “disfrutar, porque estamos ante una oportunidad única”.

Javi Navarrete, capitán del Sangüesa afirma que están controlando los nervios por el momento. “Si hace un par de años te dicen que el Cantolagua iba a jugar contra un equipo de Primera, nadie lo hubiese creído”, opina.

El delantero cree que será “difícil” y espera jugar como “un equipo, estando bien defensivamente, porque un partido dura 90 minutos y aunque sean superiores, alguna ocasión vamos a tener”.

Asegura que guardan “respeto, pero no miedo” antes de agregar que “seguro que el Valladolid no va a tener más ilusión que nosotros. Al final puede pasar cualquier cosa. Ya se han visto cosas peores”.

“No hemos hablado mucho de ello, pero ya les he dicho que me tienen que dejar algún jugador pequeño que utilice mi talla. Orellana o Roque Mesa estaría bien”, comenta el jugador de 31 años sobre el cambio de camisetas que se producirá al finalizar.

El miércoles podría entrar en vigor la nueva medida para que los aficionados comiencen a poblar las gradas navarras, algo que no permitiría al Cantolagua disfrutar de su público en Estella por un día.

“Es una pena porque por unas horas nuestra afición no podrá venir al campo para disfrutar de un día tan especial para Sangüesa”, añade Navarrete.

El presidente del Cantolagua, Alberto Ozcoidi, tilda de “locura” lo que está dando de sí este “histórico” enfrentamiento del que no paran de pensar unos jugadores que sueñan con dar la sorpresa en Estella vistiendo una camiseta conmemorativa hecha para la ocasión.

“Todos los años cae algún equipo gordo en primera ronda, pero somos conscientes de que es muy difícil que se den unas circunstancias concretas para ello. Una cosa está clara, por ganas nos será”, opina con optimismo Ozcoidi.

l jueves llegará el turno para la Agrupación Deportiva San Juan. Los de Pamplona se verán las caras con el Granada (19:00 horas), conjunto que esta temporada disputa la Europa League tras clasificarse en su última gran campaña en LaLiga Santander.

El entrenador del San Juan, Alfredo Ibero ‘Bebeto’, asegura que tiene “ganas” de disputar ya el duelo para “disfrutarlo y competirlo, porque no podemos hacer otra cosa a pesar de que sabemos que es complicado por el potencial que tienen. Vamos a apurar las oportunidades”.

“Empezaremos a preparar el partido mañana. Hasta ahora me he preocupado de recopilar información del Granada porque cuando lo ves en Liga tampoco te fijas en todo”, explica el navarro.

“Los jugadores llevan desde que se realizó el sorteo con el partido en mente. Tendremos que estar al 200% de nuestro nivel y, además, tener suerte de que ellos no tengan su día”, afirma ‘Bebeto’ sobre una eliminatoria que se jugará sobre hierba artificial algo que “beneficia” al San Juan.

Ander Iriguíbel será el jugador encargado de portar el brazalete de capitán del San Juan el jueves. “Como para no estar ilusionados”, declara el sobrino del mítico exjugador de Osasuna, Patxi Iriguíbel.

“Queremos disfrutar y competir, y a ver hasta dónde nos llega…”, anota el futbolista dejando abierta la posibilidad de “pillar alguna contra o balón parado para hacerles daño” con la idea de mostrar una efectividad del 100% de cara a puerta.

El delegado del San Juan, Javier Amores comenta que el nombre del rival “no lo dice todo, sino la temporada y cómo son como equipo”.

Navarra entera pondrá un ojo en estos dos encuentros para empujar hacia una misión casi imposible, eliminar a dos rivales muy superiores que tal vez puedan llevarse un susto en su visita a la comunidad Foral.
