Unai Emery: "Las lesiones nos han condicionado"

El técnico del Villarreal, Unai Emery, lamentó las lesiones de jugadores importantes como Iborra, Estupiñán y Coquelin si bien no quiso buscar excusas en dicha circunstancia. El preparador hondarribitarra dio valor al punto cosechado aunque mostró su disgusto tras sumar cuatro jornadas consecutivas sin conocer la victoria.

Las lesiones, clave: "Podemos pensar que el empate podía ser positivo, pero las circunstancias que se han generado, con tres lesiones, nos han condicionado a la hora de hacer los cambios y llevar el control del partido con 0-1. El objetivo era hacer el 0-2. Su empate nos ha dejado un poco noqueados pero hemos acabado llevando el control. Hemos terminado queriendo ganar en su campo y nos vamos con una sensación extraña, de no satisfacción .

Cuarto empate: "Cuatro empates consecutivos no son buenos. El empate se desprecia cuando lo tienes y se aprecia cuando no se tiene. Nos deja en el camino. Hemos controlado con menos determinación que otras veces, pero si hubiésemos tenido más hubiésemos podido ganar. Las lesiones nos han condicionado los cambios para el segundo tiempo"

Sobre el Betis: "Del Betis puedo decir lo que he analizado. Es capaz de tener días brillantes y hacer grandes partidos y otros días donde si el rival tiene el control , como ha hecho hoy el Villarreal, aparecen poco. Hemos encontrado un Betis con precauciones. Hemos sabido ser fiables y no concederles".

Zona alta de la tabla: "Atlético, Madrid y Barcelona van a estar ahí. La Real está haciendo un gran campeonato . Estos cuatro empates nos penalizan para no estar con ellos . Desde la exigencia creemos que tenemos potencial para ir a por los partidos. Y el Sevilla ya está también arriba y con dos partidos menos. Cada equipo va cogiendo ya su sitio. Queda solo el Barcelona pero lo hará con el paso de la competición. Para nosotros es una pequeña frustración no ganar.

Lesiones: "Las lesiones las tienen todos los equipos y no nos vamos a lamentar de ello. Tenemos que ser capaces de minimizarlas. Se abren oportunidades para otros jugadores, como hoy Fer Niño. Esperemos que no sean graves. Iborra nos ha asustado pero tras una primera exploración, esperemos que no sea para mucho. Coquelin tiene una lesión muscular y Estupiñán ya venía con algunas molestias, veremos como están"

Apretado calendario y con bajas: "Todas las bajas preocupan, pero hay que asumirlas. Cuando son en un mismo puesto son un problema, como en el pivote. Seguiremos trabajando para encontrar soluciones y para que los jóvenes se sientan bien cuando juegan"
