Feo, fuerte y formal

"No vine aquí para hacer amigos...". Ni que este tema tan fantástico como atemporal, berreado en karaokes del peor pelaje y por personajes encima de incierta procedencia, lo hubiesen escrito para ese equipo de fútbol que responde al nombre de Sevilla FC, que es capaz de vencer al rival más odioso del fútbol español sin dispararle a puerta. Si una canción de Loquillo es poesía musical, no menos poético es sumar de tres siendo 'feo, fuerte y formal'. Porque el conjunto de Lopetegui, quitando esa semana donde no pudo con Chelsea (de la más que cacareada rotación destructiva) y frente a un Real Madrid que se ha reencontrado tras simplemente aplicar la fórmula de seriedad sevillista en el Sánchez-Pizjuán, va siguiendo los pasos que le llevaron a los éxitos el pasado año. No hablo de ese avión postconfinamiento, sino del equipo que fue encontrando los resultados antes de su identidad. Y mientras va arraigando ese nuevo estilo del primer año D.B. (después de Banega), saca puntos como churros en campos donde solía hacer el más espantoso de los ridículos. Quitando los últimos 20 minutos en Bilbao, este Sevilla visitante es un calco del que construyó su fortaleza lejos de Nervión.

Es normal que al hincha nervionense le hierva la sangre viendo a su equipo en determinados contextos. O quizás le tiente más tumbarse en el sofá que tragarse un bodrio de partido. Al espectador neutral, evidentemente, no lo retiene frente al televisor ni la amenaza de que si se levanta tiene que ayudar en una mudanza. Claro, hasta que llega el minuto 80 y todo recupera su sentido. Las victorias tapan casi cualquier análisis posterior. Hoy el sevillista se tragará hasta los resúmenes de la liga holandesa, por no decir que verá los Deportes de los informativos que ya no hablan de Deportes. Monchi, que se considera el primer resultadista, estará emocionado. Al igual que un Lopetegui que hace otras lecturas. Supera a los rivales por desgaste y porque es capaz de encontrar los defectos más ocultos. Y en la liga española, sumar de tres fuera de casa es complicadísimo. Y llevarse dos victorias del Coliseum, más. Y ahí está el Sevilla.

Su asignatura pendiente sigue estando en Nervión, donde la falta de aficionados en las gradas al menos le permite vestirse de equipo dominador sin apretar el acelerador hasta que le conviene. Vamos, calcar lo que en muchos momentos hace de visitante. En Getafe tuvo el 76% de posesión para que David Soria no hiciese una parada. Es hasta difícil. Ese fútbol feo, por plano y sin ocasiones, va encontrando soluciones desde el banquillo. Cada vez que entran al campo jugadores como Óliver Torres pasan cosas. O cuando a En-Nesyri le toca entrar desde el banquillo. Incluso Munir. Agitadores. Porque la fuerza de este Sevilla está en conceder lo menos posible y matar en la que tiene. No es que Lopetegui desee vencer a partir del 80, pero lo que no quiere es llegar perdiendo a ese minuto, y para eso hay que arriesgar lo justito, pese a que remontar está en el ADN de estos jugadores, de este equipo y del club en sí.

Y la formalidad llega por meterse en el grupo de cabeza sin hacer ruido. Paso a paso. Con más críticas que aplausos. Como si todo estuviera rematadamente mal. Y para nada llueve tanto, aunque ir sin paraguas refugiándote por los salientes de los edificios tiene su riesgo. Puedes llegar a casa empapado. Y todo esto con jugadores del nivel individual de Rakitic y Ocampos totalmente desconectados. No por falta de compromiso, pero sí porque su fútbol está lejos de brillar para el equipo. Como si fuesen piezas fuera de contexto. Y al entrenador, que de esto sabe, no le tiembla el pulso para quitarlos cuando se juega las papas. Sobre todo al argentino, quien desde la distancia lo asesina con la mirada. En esa gestión de recursos hay que darle una nota alta a Julen. Otra cosa es que su Sevilla enamore. O siempre merezca ganar en duelos tan ajustados. Eso sí, cuenta con Koundé, que más que dejarte un paraguas, te invita a su casa a ver la tormenta desde la ventana del salón con el brasero a tope. Cuando todas las piezas terminen por encajar y el equipo coja velocidad de crucero, veremos. De momento se mantiene en la pelea siendo feo, fuerte y formal. "Mi fama me precederá, hasta el infinito y más allá". Julen y los Trogloditas.
