Los datos que deja la Champions: el récord de Mbappé, la voracidad de Haaland, el poco acierto de Messi, las 25 del Madrid

Se acabó la fase de grupos de la Champions League. Y tras los seis partidos disputados ya se pueden sacar algunas conclusiones. El campeón sigue intratable, Haaland es una máquina de marcar, Mbappé sigue batiendo récords... Estos son los datos que deja la liguilla de la máxima competición continental.
Haaland, un gol cada 57 minutos

Cuatro pistoleros en la fase de grupos: Haaland, Morata, Rashford y Neymar. Los cuatro lideran la tabla de máximos goleadores de la liguilla, con seis tantos, pero el noruego es el que mejor promedio tiene de todos. El del Borussia Dortmund sólo ha jugado cuatro partidos, de modo que sale a un tanto cada 57 minutos, unas cifras espectaculares. 

El récord de precocidad de Mbappé

Con 21 años y 11 meses, Kylian Mbappé se ha convertido en el jugador más joven en alcanzar los 20 goles en la Champions League al hacerlo nueve meses antes que Leo Messi que hasta ahora era el futbolista que poseía este récord. El argentino tenía 22 años y 8 meses cuando alcanzó esa cifra de tantos en la máxima competición continental.

El Madrid nunca falla

Sufrió hasta el último partido, pero el Real Madrid es un seguro en la liguilla de la Champions. Tras la victoria ante el Borussia Mönchengladbach, los blancos se clasificaron a la siguiente fase, de modo que han superado las 25 liguillas de la máxima competición continental en las que han participado, más que cualquier otro club en la historia de la competición.

Tres goles de media y un 'coladero' del 76 al 90

289 tantos se han marcado en los 96 partidos disputados en la fase de grupos, lo que da una media de tres dianas por encuentro y un gol cada 31 minutos. De todos los tramos, es en la recta final, la que va de los minutos 76 al 90, cuando más tantos se han visto: 55.
Messi, el que más dispara y sólo marca de penalti

A pesar de no jugar dos de los seis encuentros, Messi es el jugador que más veces (16) ha disparo a portería en la fase de grupos de la Champions. En los cuatro partidos en los que ha participado, ha marcado tres tantos, todos ellos de penalti, y ha dado una asistencia. El argentino completó su ataque con cinco lanzamientos fuera y siete que detuvieron los porteros.
El campeón, imparable

El Bayern Múnich sigue sin dar tregua en la Champions. Tras proclamarse campeón la pasada campaña pasando por encima de todos los rivales, los alemanes han comenzado esta edición del mismo modo. Sólo han cedido un empate ante el Atlético y son el equipo que más goles ha marcado en la liguilla: 18.

El muro de Pep

El Machester City es una muralla. Los de Pep Guardiola sólo han encajado un gol en los seis partidos. Fue en la primera jornada ante el Oporto, un encuentro en el que se adelantaron los portugueses con un tanto de Luis Fernando Díaz en el minuto 4. Y desde entonces, los 'citizens' no han recogido en cinco jornadas ni un balón del fondo de la red: en total 536 minutos. 

El Olympique Marsella, historia 'negra' de la Champions

No ha sido la mejor participación del Olympique de Marsella en Liga de Campeones. Pero la cosa ya venía de atrás, de años anteriores. Los franceses perdieron sus primeros cuatro encuentros y acumularon una racha consecutiva de 13 derrotas en la máxima competición. De este modo, superaron el registro del Anderlecht que, entre el 10 de diciembre de 2003 y el 23 de noviembre de 2005, perdió 12 partidos seguidos.
