El Dortmund destituye a Lucien Favre

La derrota 1-5 ante el Stuttgart ha precipitado el despido del entrenador suizo tras dos años y medio en el cargo.

El Borussia Dortmund ha tomado este domingo la decisión de cesar a Lucien Favre como técnico después de dos años y medio al frente del equipo. La derrota por 1-5 este sábado en casa ante el recién ascendido Stuttgart ha terminado por precipitar el despido del entrenador suizo. El club se encuentra ahora en quinta posición en la Bundesliga, fuera de los puesto de acceso a la Champions, y a cinco puntos del líder, el Bayern de Munich.

El suizo, que había asumido el cargo en 2018 después de llegar del Niza, era visto como el candidato ideal para romper el dominio del Bayern en la liga alemana. Pero en sus dos temporadas y media a cargo del equipo no logró ganar el título de liga ni de Copa, y la derrota del sábado fue la más dura desde su llegada. El único trofeo que consiguió fue la Supercopa de Alemania el año pasado.

“Todos estamos agradecidos con Lucien Favre por su excelente trabajo durante los últimos dos años y medio, en los que él y su equipo consiguieron dos subcampeonatos. Como profesional y como persona, Lucien Favre está fuera de toda duda”, afirmó el presidente del Dortmund, Hans-Joachim Watzke, en un comunicado.

Apodado El Cerebro por su talento táctico, Favre, que anteriormente trabajó en el Hertha Berlín y el Borussia Moenchenglabdach en la Bundesliga, disfrutó de una primera mitad estelar en la temporada 2018/19 con el Dortmund, liderando la carrera por el título antes de implosionar después del parón de invierno. El título acabó llevándoselo el club de Múnich, y al año siguiente, el Dortmund tampoco pudo destronar al Bayern.

El contrato de tres años de Favre debía terminar al final de la temporada, pero el mal comienzo de la liga ha empujado a tomar la decisión. El equipo no ha podido ganar ninguno de sus últimos tres partidos en la competición doméstica. Sin embargo, ha avanzado a los octavos de final de la Liga de Campeones como primero de su grupo.

El técnico asistente Edin Terzic, que también ha trabajado como asistente en West Ham United en Inglaterra y Besiktas en Turquía, se hizo cargo de la sesión de entrenamiento del domingo por la tarde y permanecerá al frente hasta el final de la temporada. “Es muy difícil dar este paso”, dijo el director deportivo del Borussia, Michael Zorc. “Pero creemos que debido a los desarrollos negativos últimamente es necesario actuar”.
