¿Sabes en qué consiste la técnica Swaddle?

El Swaddling o envolver al bebé es una técnica de uso intercultural que tiene siglos de historia. De hecho, fue muy común en el siglo XVIII, aunque lo cierto es que su uso ha disminuido notablemente desde entonces. Actualmente, continúa siendo frecuente en algunos lugares del Medio Oriente y comienza a ganar popularidad nuevamente en Estados Unidos y en algunas zonas de Europa.

Los bebés envueltos en pañales duermen más, tiene niveles reducidos de actividad motora en respuesta a la estimulación, menos sobresaltos y una menor variabilidad de la frecuencia cardíaca. Por ello, es una técnica que está volviendo a utilizarse para calmar el llanto excesivo en los recién nacidos y mejorar su calidad de sueño.

Además, también se han observado beneficios adicionales, que incluyen mejoras en el desarrollo neuromuscular para recién nacidos de muy bajo peso al nacer, la reducción de la angustia fisiológica y conductual entre los bebés prematuros y mejora de la calma y el sueño de los recién nacidos con síndrome de abstinencia neonatal.

Básicamente, esta técnica consiste en envolver al bebé en una manta suave siguiendo una serie de pasos:

En primer lugar, se debe estirar la manta completamente y doblar una de sus esquinas.
Después, se coloca al bebé sobre la manta boca arriba, con la cabeza sobre la esquina doblada.
Se endereza su brazo izquierdo y se envuelve la esquina izquierda de la manta sobre su cuerpo, metiéndola entre su brazo derecho y el costado derecho.
Se dobla la parte inferior de la manta sin apretarle y se coloca bajo uno de los costados.
Luego se endereza el brazo derecho junto a su cuerpo y se dobla la esquina derecha de la manta, metiéndola debajo de su costado izquierdo.
Hay que cerciorarse de que puede mover sus caderas y de que la manta no está muy apretada.
Generalmente, esta técnica de envolver al bebé se utilizaba para frenar el llanto excesivo. De hecho, se dice que los bebés envueltos durante toda la noche despiertan menos y duermen durante más tiempo, aunque existen pocos datos de los efectos fisiológicos del Swaddling en las características de sueño-vigilia, se ha observado que esta técnica favorece el sueño y reduce el llanto.

Precisamente, debido al efecto paliativo sobre el llanto excesivo, los cólicos y la promoción del sueño, ha habido un resurgimiento de esta técnica. Además, respecto a la muerte súbita del lactante se ha demostrado que para reducir el riesgo es importante colocar al bebé en posición supino, y, precisamente, la técnica Swaddle puede ayudar en la adherencia a la posición supina de los bebés.

Por otro lado, también se ha demostrado que los bebés prematuros envueltos con esta técnica, tienen un mejor desarrollo neuromuscular, menos niveles de angustia fisiológica, mejor organización motriz y una mayor autorregulación. El Swaddling también ha conseguido un sueño más tranquilo en los bebés prematuros reduciendo el llanto y las excitaciones espontáneas. Además, puede ser útil para regular la temperatura, ya que los bebés nacidos a pretérmino no pueden regular la temperatura corporal correctamente, pero también puede causar hipertermia si se aplica incorrectamente.

Los neonatos ingresados en una unidad de cuidados intensivos se someten a diversos procedimientos invasivos como la succión endotraqueal o la canalización de una vía venosa periférica. En este sentido, la investigación ha demostrado que los neonatos prematuros responden intensamente al dolor en comparación con los neonatos a término.

El dolor en los recién nacidos puede controlarse mediante medios farmacológicos y no farmacológicos. Los medios farmacológicos tienen efectos secundarios lo que disuade de su uso habitual. Por eso, es importante la investigación y el uso de los procedimientos no farmacológicos, entre los que se encuentra el Swaddling.

EFECTOS ADVERSOS DEL SWADDLING
Infecciones respiratorias. Se ha observado un incremento de las infecciones respiratorias relacionado con la rigidez a la que se ve expuesto el bebé al estar envuelto. En los recién nacidos envueltos, se incrementa la morbilidad respiratoria, se disminuye la frecuencia respiratoria y la saturación de oxígeno mientras están envueltos.

Además, otro estudio ha observado que la prevalencia de neumonía o infecciones respiratorias de vías altas se puede incrementar hasta en 4 veces en los bebés envueltos durante los primeros 3 meses de vida, en comparación con los no envueltos.

Menor aumento de peso. Envolver al bebé inmediatamente después del parto puede causar un retraso en el aumento de peso postnatal.

Muerte súbita del lactante. Envolver a los bebés favorece la posición supina, lo que en un principio disminuye el riesgo de muerte súbita, pero en el caso de los bebés envueltos boca abajo, se incrementa notablemente este riesgo, por lo que se debe dejar de envolver a los bebés cuando intenten darse la vuelta.

La incapacidad de despertar del sueño como respuesta al estrés cardiovascular se ha descrito como un mecanismo que conduce a la muerte súbita del lactante. Los bebés envueltos tienen menos excitaciones espontáneas del sueño y un mayor tiempo de sueño, lo que es un estado de reducción de la capacidad de estiramiento.

Displasia de cadera. Es una de las preocupaciones principales en el uso del Swaddling, ya que es el principal efecto adverso. La displasia de cadera es uno de los trastornos congénitos más comunes y tiene considerables implicaciones socioeconómicas.

Los factores de riesgo más comunes son la presentación de nalgas y los antecedentes familiares, pero también se deben tener en cuenta los factores mecánicos postnatales. El diagnóstico precoz de la displasia de cadera conduce a un tratamiento más sencillo y exitoso, por eso es de especial importancia tener en cuenta todos los factores de riesgo, para poder realizar el diagnóstico lo más pronto posible.

El Swaddling obliga a las caderas a la extensión y aducción y predispone a la displasia. La dislocación de la cadera se produce predominantemente si se envuelve en el momento del nacimiento, envolver al bebé de forma prolongada también produce una mayor tasa de dislocación. En los casos en los que se comenzó a envolver más tarde después del nacimiento, se produce displasia pero no dislocación.
