Con ella sabríamos si la cantidad de CO₂ es de 400 partes por millón de moléculas de aire, que es lo que nos encontraríamos al aire libre, o superior. El peligro estaría en superar las 800 o 1.000 partes por millón, cifra que indicaría que es necesario ventilar. Y aquí viene otro gran reto: cómo hacerlo bien, cosa más complicada de lo que parece. Según una guía del CSIC basada en las orientaciones de la Universidad de Harvard, un espacio de unos 100 metros cuadrados en el que haya 25 personas debería ventilarse cinco o seis veces cada hora. Por otra parte, si hay una puerta que no da a un pasillo sino a un patio interior, por ejemplo, es bueno abrirla para generar ventilación cruzada. Si tenemos la fortuna de poder elegir el lugar en el que colocarnos, el sitio con menos probabilidades de contagio será bajo la ventana. Otra opción es dejar abiertas las ventanas unos cinco dedos todo el tiempo para no tener que estar abriendo y cerrando continuamente. Y si ninguna de las dos cosas es posible, los expertos consultados recomiendan apoyarse en la regeneración del aire por aparatos artificiales, como los que recurren a la filtración HEPA.

Como explica Sebastià Calero Garnica, microbiólogo y coordinador técnico del Comité de Bioseguridad de la Universidad Autònoma de Barcelona, es una tecnología que se utiliza para retener partículas tan pequeñas como los virus o las bacterias. “En quirófanos se utiliza para aportar aire estéril al ambiente, y en laboratorios de contención biológica, donde se trabaja con agentes biológicos peligrosos, como barrera física que impida un escape accidental fuera del mismo”, señala. De hecho, es la tecnología usada en aviones, donde las imágenes han mostrado una patente falta de distancia de seguridad. Sin embargo, para Calero Garnica, “en relación con el riesgo existente en la mayoría de los espacios, la filtración HEPA me parece una tecnología poco eficiente por su relación coste-beneficio (y sólo valoro unidades portátiles porque las de instalación ya sería un despropósito), vendría a tener ese mismo efecto de dilución que tiene la ventilación general”.

Los fómites pierden fuerza, pero no desaparecen
El miedo a las aglomeraciones hizo que una de las medidas que se aplicó durante el confinamiento fuese el cierre de espacios abiertos como los parques. El pensamiento ahora predominante probablemente no apoyaría actualmente medidas semejantes, ya que se piensa que el aire libre es lo más parecido a un comodín contra el coronavirus en el que todos los expertos insisten. ¿Por qué no fomentar actividades en exteriores?

Es lo que se preguntaban un grupo de científicos y médicos a principios de octubre en una carta publicada en la revista Science. En ella advertían de que el riesgo de contagiarse por aerosoles en interiores sin ventilación era mucho más alto que por gotículas en el exterior, por lo que urgían “a los funcionarios de salud pública a añadir instrucciones claras sobre la importancia de trasladar las actividades al aire libre”. Ahora, un informe elaborado por virólogos, epidemiólogos, médicos y biólogos para el Ministerio de Ciencia recalca igualmente la necesidad de potenciar la vida al aire libre para reducir contagios. “¿No vale la pena promover actividades en exteriores, ventilar o filtrar para reducir transmisión por aerosoles? Podemos disminuir riesgos si estas medidas se añaden a las ya aceptadas”, señalan.

La recomendación que no ha perdido vigencia es la de limpiar las zonas potencialmente contaminadas de coronavirus. Aunque ha perdido fuerza, en buena parte porque las mascarillas son una barrera eficiente. Aún así, el riesgo cero no existe, recuerda López Guerrero. Por eso conviene seguir desinfectando superficies que creamos que han podido acumular virus con lejía diluida o alcohol de más de 70 grados. Pero la recomendación principal de todos los expertos consultados es acudir a la higiene de toda la vida: lavarse las manos con agua y jabón durante al menos 25 segundos, una potente arma que acaba con el SARS-CoV-2.

En cuanto a más recomendaciones eficaces, la doctora de la SEMPSPH aconseja integrar pequeños gestos que pueden ayudarnos a evitar situaciones de riesgo. Entre ellos, “ponerse en zigzag en vez de cara a cara, elegir sitios con poco ruido ambiental y sin música para no tener que elevar la voz o pedir raciones individuales evitando introducir el tenedor que estamos usando en un plato común”. Además de todo lo anterior, en opinión de Miguel Pita, autor de Un día en la vida de un virus, habría que añadir una medida más: la del aburrimiento. “Nos toca tener una vida un poco más aburrida, bajar el nivel de actividad. Quedarse en casa mientras dure la pandemia es una fantástica medida de prevención”, asegura el investigador y profesor de Genética de la UAM.
