7 alimentos depurativos para ganar vitalidad.

Aligerar nuestro organismo de toxinas hace que nos sintamos más sanos y con mayor vitalidad. Incluir ciertos alimentos en la dieta facilita ese proceso.

Caldo vegetal, nutritivo y desintoxicante
Prepara un caldo vegetal a base de hortalizas diuréticas y depurativas. Las más habituales son apio, puerro, zanahoria y cebolla. Hiérvelas durante media hora en agua abundante, sin aceite y sin sal.

Dale más sabor añadiendo perejil picado y levadura de cerveza.

Durante una semana toma un tazón en la comida del mediodía y otro en la cena.

Diente de león, una de las plantas más depurativas
El diente de león (Taraxacum officinale) es una de las plantas más eficaces para eliminar toxinas a través del hígado y los riñones. Ello es debido a la taraxina, su componente principal.

Su efecto depurativo reduce la inflamación, el nivel de glucosa de la sangre y la presión alta.

Puedes tomar las hojas de diente de león acompañando tus ensaladas o en infusión de una cucharada de hojas por cada taza.

Kombucha, con ácido glucurónico
El kombucha es un fermentado de té negro azucarado con bacterias y levaduras similares a las del kéfir.

El ácido glucurónico, contenido en el té kombucha, favorece la eliminación de toxinas a través de la orina. Además, el kombucha contiene sustancias antibióticas y probióticas, que cuidan la flora intestinal.

Su sabor es refrescante, con un agradable equilibrio dulce ácido. Toma medio vasito antes de cada comida.

Limón, tómalo en ayunas
Este fruto es muy rico en vitamina C y está considerado un "alimento medicina" por sus muchas propiedades saludables.

Alcaliniza la sangre y contribuye eficazmente a eliminar todo tipo de toxinas. Además refuerza el sistema inmunitario, es antioxidante y desinfectante.

Contiene limoneno, el terpeno que da el característico olor a las frutas cítricas y que reduce el riesgo de padecer enfermedades degenerativas, hipertensión, cataratas, infartos y diversos tipos de cáncer.

Toma en ayunas el zumo de un limón con un poco de agua.

Té mu, mezcla de 16 plantas
Fue Georges Oshawa, el fundador de la macrobiótica, quien se basó en la medicina china para adaptar esta mezcla de 16 plantas. Tienen un efecto sinérgico entre yin y yang.

Sus efectos depurativos actúan en la sangre, el hígado y los riñones. El té mu también tonifica el sistema nerviosos, la circulación y los órganos reproductores, respiratorios y digestivos.

De sabor agradable, no contiene teína. Hierve una cucharada en un litro de agua y tómalo a lo largo del día.

Ortiga, medicina silvestre
La ortiga es una planta silvestre que generalmente se rechaza por su poder urticante. En cambio es rica, nutritiva y posee múltiples propiedades medicinales.

Tomada en infusión es un remedio que combate el ácido úrico, piedras en el riñón, edemas, dermatitis, cistitis, alergias, artrosis y reuma. Alcaliniza la sangre, elimina toxinas y es útil en anemias.

Hierve un buen puñado de hojas en un litro de agua y toma la infusión durante el día. También puedes dejar las hojas unas horas en remojo y después licuarlas y tomar el jugo resultante.

Rábano negro, contiene sustancias azufradas
El rábano negro (Raphanus sativus niger) es la variedad más usada medicinalmente.

Contiene sustancias azufradas que favorecen el drenaje hepático, la secreción biliar y el vaciad de la vesícula, evitándose la formación de cálculos. Asimismo, facilita el tránsito intestinal y la actividad renal y diurética.

Lo ideal es tomar una cucharada de zumo fresco diluida en un vaso de agua, tres veces al día. También es posible tomarlo en infusiones, cápsulas o crudo en ensaladas.

OTRAS AYUDAS DETOX
Constantemente llegan toxinas a nuestro organismo. Nos vienen a través de la alimentación, el aire que respiramos, la tierra y el agua.

Dentro de uno límites, podemos evitar toxinas con una alimentación ecológica, exenta de sustancias tóxicas, o pasando más tiempo en contacto con la naturaleza.

Pero, inevitablemente, las sustancias dañinas se van acumulando. Y ello provoca falta de vitalidad y la aparición de enfermedades.

Como consecuencia, resultan indispensables las dietas depurativas. Pero las podemos potenciar con otros buenos hábitos:

Practica las emociones positivas.
Medita y relájate.
Aumenta el contacto con la naturaleza.
Haz ejercicio físico.
Mantén tu cuerpo bien hidratado.
Descansa.
