Cuando el aire en casa está más sucio que en la calle
Estar bajo techo no te libra de la contaminación. El urbanita pasa entre el 80 y el 90% del tiempo en ambientes cerrados, y algunos estudios afirman que la concentración de partículas contaminantes en el interior del hogar puede llegar a ser entre 2 y 5 veces mayor que la del exterior. La calidad del aire del hogar o el centro de trabajo depende tanto de los contaminantes que emite la propia vivienda o la oficina como de los que vienen del exterior, a través de la infiltración y la ventilación. Los primeros van "desde tóxicos que están en el ambiente porque vienen de materiales de mobiliario o la maquinaria hasta los productos que se utilizan para la limpieza del hogar, ciertos compuestos químicos que se utilizan para la fabricación de plásticos, fibras de vidrio o los compuestos que sueltan estufas, quemadores de gasóleo, el humo del tabaco, las impresoras, fotocopiadores, las pinturas, disolventes y barnices…", enumera Urrutia.

No existe ninguna legislación que regule los niveles máximos de contaminantes en espacios interiores, lo que sí hay son recomendaciones. La OMS ha publicado recientemente una guía para la calidad el aire interior en la que se describen los principales contaminantes, su origen y sus efectos sobre la salud de las personas. El problema es que, debido a la gran variedad de fuentes de las que pueden provenir estos contaminantes y al influir otros factores, como el número de trabajadores o habitantes concentrados en una misma habitación, los metros de ese espacio y su tipo de ventilación, se hace prácticamente imposible, por el momento, establecer una legislación al respecto.

La clave del sistema de ventilación y climatización
Los edificios de piel de cristal cerrados herméticamente suelen presentar más síntomas debido a sus sistemas de ventilación de recirculación. "Se instalan para ahorrar energía, pero lo que ocurre es que provocan que no entre aire fresco: el aire que entra no es nuevo, sino que se va reciclando en los circuitos del interior del edificio. Lo que ocurre es que cualquier contaminante que entre en este circuito se multiplica, convirtiendo el aire que se respira dentro del edificio en un aire contaminado", indica la especialista. Hay estudios que relacionan el grado y el tipo de ventilación con los síntomas del SEE, y es evidente que, a menos ventilación, más afectados. Por ejemplo, una proporción de ventilación mayor de 10 litros por segundo y persona puede hacer disminuir la prevalencia de síndrome del edificio enfermo.

Otros aspectos que también se relacionan con la prevalencia de los síntomas del SEE son la existencia de aires acondicionados sin la higiene adecuada (requieren de limpieza periódica), ya que estos microorganismos generados pueden traspasar el sistema de conducción. También habitaciones con temperatura ambiente mayor de 23 grados y una humedad superior al 60%, así como una iluminación inadecuada o espacios con techos muy bajos (inferiores a 2,4 metros) pueden incrementar las posibilidades de sufrir los síntomas del edificio enfermo.

La buena noticia es que los edificios enfermos se pueden curar. Según un estudio, aproximadamente el 50% de las viviendas en España están construidas sin ningún tipo de criterio de eficiencia energética y un 36% de las viviendas pertenecen al periodo de construcción que va de los años sesenta a los ochenta. Según este trabajo, si se rehabilitan estos edificios, que suponen aproximadamente 1,5 millones de viviendas, mejorando los sistemas de ventilación y su mantenimiento, diseñando oficinas en las que los trabajadores cuenten con espacios amplios, evitando materiales con componentes volátiles y un buen sistema de regulación de temperatura, humedad, ruido e iluminación, se podría evitar ese deterioro en la salud de las personas que habitan o trabajan en ellas. Aunque no sean síntomas graves, son muy perjudiciales para todos, ya que están directamente relacionados con una baja productividad y con altas tasas de bajas laborales.
