Los kilos son lo de menos: cuánta grasa y músculo hay que tener para eludir el sobrepeso
Cada persona es un mundo, pero hay algunos porcentajes que merece la pena tener en cuenta

Has hecho los deberes y has cambiado de hábitos: tu dieta es equilibrada y el ejercicio no falta. Tan bien lo estás haciendo que no echas de menos las patatas fritas, las cervecitas ni el cálido abrazo del sofá; atiendes estos placeres en su justa medida. Pero la báscula te sigue negando alegrías: no pesas ni medio gramo menos. Entonces escuchas una frase que te suena a gloria: “Que no hayas bajado de peso no significa que no hayas perdido grasa que te sobra. Seguramente habrás ganado músculo”. ¿De verdad? ¿Deberías desterrar la báscula de toda la vida y dejar de pensar en los kilos? ¿Sería mejor tener en cuenta parámetros como el porcentaje de grasa y masa muscular, como dicen? Si lo que te preocupa es llegar a formar parte del creciente porcentaje de población obesa, la respuesta de los expertos es un rotundo sí.

“La obesidad no es un exceso de peso sino un exceso de masa grasa corporal”, explica María Ballesteros Pomar, médico especialista en Endocrinología y Nutrición en el Complejo Asistencial Universitario de León y HM San Francisco. Es decir, que aunque el peso pueda servir como orientación, realmente es la cantidad de grasa, y no los kilos que pesamos, lo que se relaciona con los factores de riesgo de enfermedades cardiovasculares y metabólicas.

Con este cambio de enfoque, más de una persona que cree estar en territorio saludable debería replantearse su situación: un estudio de la Universidad de Navarra determinó que, si nos clasificáramos por nuestro exceso de grasa, un 29% de personas que se considerarían delgadas por su Índice de Masa Corporal (IMC), en el que solo se tiene en cuenta el peso y la altura, estarían en el rango de obesidad por su porcentaje de grasa. “Por eso, aunque seguimos y seguiremos usando el IMC para hacer un primer diagnóstico, cuando se sospeche de un exceso de grasa se deberá recurrir a medir la composición corporal”, advierte Ballesteros, coordinadora del Área de Nutrición de la Sociedad Española de Endocrinología y Nutrición (SEEN).

La cinta métrica no miente
Si la báscula de toda la vida no es un buen indicador de que andamos sobrados de grasa, faltos de músculo o ambas cosas a la vez... habrá que recurrir a otras técnicas. El problema es que medir la composición corporal no es sencillo. Evidentemente, a estas alturas hay opciones fiables como la densiometría o el TAC, pero tampoco es que sean muy accesibles si uno quiere darles este uso. Afortunadamente, al final de un ránking de opciones encabezado por las más modernas encontramos una que, aunque esté bastante alejada de la revolución tecnológica, casi siempre tendremos a mano: la cinta métrica.

Como explica María Ballesteros, la circunferencia de la cintura por encima de 80 centímetros en mujeres y de 94 centímetros en hombres se puede considerar como un marcador de exceso de grasa, “y además de grasa visceral, que es la más dañina. Por otra parte, la circunferencia de la pantorrilla por debajo de 35 centímetros en varones y 33 centímetros en mujeres nos tiene que hacer pensar en poca masa muscular”.

También puede ayudar la técnica de impedancia bioeléctrica, el método más común para tener una idea de cuál es tu composición corporal. Aunque tiene sus limitaciones, está presente en las básculas inteligentes y puede darte unos porcentajes que sirven de referencia. No hace falta analizar toda la información que proporcionan estos artefactos en forma de “tasa de proteína” o “edad metabólica”, sino la tendencia a perder grasa o no, sin perder peso muscular. Basta con centrarte en los porcentajes de grasa y músculo, y, si vas a por nota, también puedes fijarte en los de agua y masa ósea.
