We Doctor y Digimevo integran el primer sistema de teleconsulta médica con explicaciones en 3D de España.

La plataforma de consultas médicas We Doctor y la startup especializada en comunicación médica Digimevo han conseguido introducir por primera vez en España tecnología POC (Point of Care) para la explicación de diagnósticos a pacientes mediante contenido audiovisual especializado.

El sistema permite al personal médico-sanitario mostrar en tiempo real la interpretación técnica del diagnóstico mediante recreaciones reales en 3D. Gracias a ellas se consigue escenificar en pocos segundos el funcionamiento de cuadros médicos, patologías y tratamientos, que hasta ahora resultaba tedioso hacer entender a un gran número de pacientes.

El denominado ‘Google Maps’ del cuerpo humano está ya integrado en la plataforma de telemedicina We Doctor que ya usan más de 3.000 usuarios en nuestro país. El desarrollo de este sistema ha sido posible gracias al expertis de Digimevo, pudiéndose crear el nuevo concepto de ‘prescripción de contenido audiovisual’ con el que se complementa la videoconsulta y se genera en el paciente los conocimientos, habilidades y actitudes que le permitan adecuar sus estilos de vida a su estado de salud.

Este tipo de técnica tiene su origen en la flipped classroom utilizada en el sistema educativo de high cualification, y que ahora se aplicará por primera vez en el entorno de la telemedicina en España.

Sobre la unión de las startups

El acuerdo al que han llegado las dos startups permite a la desarrollada por la multinacional Izertis, We Doctor, ampliar sus servicios con la aportación del extenso catálogo de contenidos audiovisuales de validación y garantías profesional del que dispone DigimEvo y en el que están incluidos recursos de más de 5.000 vídeos y 900 módulos 3D. Todo ello para mejorar la comunicación entre pacientes y especialistas médicos aumentando la experiencia del usuario dentro de la plataforma.

“Para el mundo de la telemedicina esta implantación significa un paso enorme en la experiencia de usuario de pacientes, que además llega en un momento coyuntural tan importante para el desarrollo médico y asistencial como es esta crisis provocada por la pandemia por el covid”, explicó Fernando Llorca, COO de la plataforma.

“Para nosotros es un verdadero orgullo ver cómo desde las startups estamos empujando al progreso de nuestro país en un campo tan imprescindible en el día a día de las personas como es la medicina”, matizó Rafael Lledó, Director Comercial de Digimevo.
