Alquilar piso en Navarra, un 20,7 % más caro que hace un año, según Fotocasa

El precio de la vivienda en alquiler empieza a dar señales de moderación, con un descenso mensual en noviembre.

Alquilar un piso en Navarra es un 20,7 % más caro que hace un año, según el Índice Inmobiliario Fotocasa.

El precio de la vivienda en alquiler empieza a dar señales de moderación, con un descenso mensual en noviembre del 1 % y una subida del 5,7 % respecto al mismo mes de 2019, el incremento más leve registrado en 2020.

El alquiler baja en once comunidades autónomas, en el 53 % de las provincias y en el 65 % de los municipios, y el precio medio se sitúa en 10,64 euros el metro cuadrado al mes.

No obstante, el comportamiento de los precios es irregular según la zona y se mueve a diferentes velocidades, ya que mientras que en Madrid y Barcelona las caídas son una realidad (5 % en la provincia de Madrid y un 6,4 % en la de Barcelona), en Navarra alquilar un piso es un 20,7 % más caro que hace un año y en Murcia lo es un 10,2 %.

Por provincias y en términos interanuales, los mayores descensos se registran en Baleares (9,7 %), Barcelona (6,4 %), Santa Cruz de Tenerife (6,3 %), Madrid (5 %) y Las Palmas (4,3 %) y Málaga (2,8 %).

En datos mensuales, La Rioja, con un descenso del 3,9 %, es la región que más baja de precio respecto al mes anterior, seguida de Canarias (2,8 %), Baleares (2,6 %), Madrid (1,9 %), Cataluña (1,4 %), Comunidad Valenciana (1,2 %), País Vasco (0,8 %), Extremadura (0,4 %), Castilla y León (0,3 %), Murcia (0,1 %) y Galicia (0,1 %).

Por otro lado, el precio de la vivienda se incrementó en noviembre respecto al mes anterior en Navarra (3,4 %), Castilla-La Mancha (0,9 %), Cantabria (0, 8 %), Asturias (0,4 %) y Andalucía (0,1 %).
ALQUILER SEGURO VE BAJADA DE PRECIOS POR PRIMERA VEZ DESDE 2016

También Alquiler Seguro ha actualizado sus rentas en negativo por primera vez desde abril de 2016, con una bajada media del 13 % en noviembre respecto al mismo mes del año pasado.

Esto supone que un contrato de alquiler con una renta de 700 euros firmado en noviembre de 2019 se actualizaría este año utilizando el Índice Actualizador de Rentas de Contratos de Alquiler en 690,09 euros.
Para el director comercial de Alquiler Seguro, David Caraballo, el aumento de la oferta que se ha producido en los últimos meses es lo que está regulando los precios, lo que "demuestra que el mercado no necesita ser intervenido con limitaciones de precios; necesita un marco legal que ampare a propietarios e inquilinos y más medidas fiscales y legislativas que incentiven la oferta para que los precios continúen autorregulándose". 
