El Banco Santander prescindirá de 3.572 empleados y reubicará a 1.500

El plan llevará aparejado el cierre de entre 900 y 1.000 sucursales en el Estado de un total de unas 3.100 oficinas.
El Banco Santander y los sindicatos han alcanzado este jueves un principio de acuerdo que prevé la salida de 3.572 empleados en el Estado y el traslado o reubicación de 1.500 en otras sociedades del grupo, 400 de ellos en Santander Personal, según han avanzado a Efe fuentes sindicales.

El banco ha justificado este plan, que se firmará el próximo martes, por causas económicas y organizativas, tras constatar que la pandemia ha acelerado la relación con los clientes por los canales digitales.

El ERE llevará aparejado, además, el cierre de 1.033 sucursales, de un total de unas 3.100 oficinas.

La entidad se ha comprometido a aceptar prácticamente la totalidad de las solicitudes de los trabajadores mayores de 58 años con un máximo de rechazos de un 10 %, así como a dar prioridad a los mayores de 55 que hubiesen solicitado la adhesión voluntaria en el ERE de 2019 y vuelvan a hacerlo ahora.

También ha acordado excluir del ERE a los cónyuges o parejas afectadas en los ERE llevados a cabo en el banco en 2017 y 2019.

En cuanto a las condiciones económicas de las salidas, el Santander ofrece a los mayores de 62 años una indemnización de 20 días por año trabajado, con el límite de una anualidad.

Al colectivo de entre 58 y 61 años que tenga una antigüedad en plantilla de al menos 15 años, se le pagará el 76 % de su salario pensionable, o bien el 70 % del salario pensionable mas un 56 % del complemento voluntario.

Estos trabajadores tendrán derecho, además, al convenio especial de la Seguridad Social, por el que la entidad les paga la cotización hasta los 63 años, con una revalorización anual máxima del 3 %.

El banco propone que los trabajadores de 55, 56 y 57 años con más de 15 años de antigüedad reciban un 74 % del salario pensionable, o el 67 % del sueldo más el 54 % del complemento voluntario, también con el convenio especial hasta los 63 años, con revalorización máxima del 3 %.

El colectivo de 50 a 54 años, también con al menos 15 años de antigüedad, cobrará la indemnización a la que tengan derecho del salario pensionable en seis anualidades, con un máximo de 320.000 euros, cantidad que no incluye las primas.

También tendrán el convenio especial con revalorización del 3 % como máximo hasta que cumplan 63 años.

Para las salidas voluntarias de este colectivo, el Santander propone una indemnización de 30.000 euros a quienes lleven 15 o más años en el banco; de 25.000 euros a los que lleven entre 10 y 14 años; de 15.000 euros al tramo de entre 5 y 9 años y de 5.000 euros a los que tengan menos de 5 años de antigüedad.

Los trabajadores de 50 años o menos con cualquier antigüedad cobrarán una indemnización de 40 días de su sueldo bruto anual con un máximo de 24 mensualidades.

Las primas para este colectivo por salir voluntariamente del banco oscilarán entre los 30.000 euros que cobrarán los que tengan una antigüedad de 15 o más años hasta los 5.000 euros que podrán cobrar los que lleven menos de 5 años.

Por último, para los mayores de 55 años que tengan una antigüedad inferior a los 15 años se prevé el pago de 40 días de salario bruto con un tope de 24 mensualidades, así como las mismas primas de voluntariedad que se ofrecen al resto de tramos.
