Goirigolzarri dice que la fusión con Caixabank crea un banco "con gran calidad de balance y muy solvente"

El presidente de Bankia, José Ignacio Goirigolzarri,  ha añadido que el objetivo de la fusión es crear "el mejor banco" para sus clientes, equipos y accionistas.
El presidente de Bankia, José Ignacio Goirigolzarri, ha afirmado este martes que la fusión con Caixabank dará lugar a un banco "con gran calidad de balance y muy solvente", con un modelo de distribución "único" y un proyecto capaz de generar "una mayor rentabilidad y un mayor dividendo".

"Esta fusión dará lugar al mayor banco del país, con elevadas cuotas de mercado y más de 20 millones de clientes. Es un gran orgullo pero también una gran responsabilidad", ha afirmado Goirigolzarri, que ha añadido que la fusión con Caixabank no tiene por único objetivo crear el mayor banco de España, sino "el mejor banco" para sus clientes, equipos y accionistas, "un banco que sea reconocido por su contribuicón a la sociedad".

Goirigolzarri ha hecho estas declaraciones antes de la celebración de la junta de accionistas de Bankia, convocada este martes en Valencia para votar el proyecto común de fusión con Caixabank. "Hoy es un día tremendamente importante para todo el equipo de Bankia (...) Empezamos una nueva etapa en nuestro camino, que iniciamos en 2012 y en el que hemos conseguido convertir a Bankia en el más solvente dentro de los grandes bancos españoles", ha apuntado el presidente de la entidad.

Goirigolzarri ha afirmado que se trata de proyecto "ilusionante", en el que se sumará "lo mejor de los dos bancos" para que su integración sea un éxito.
"Para mí esta fusión es un reto muy atractivo. Estoy convencido de su sentido estratégico, financiero y cultural, y si tuviera que concretar un objetivo para el nuevo banco, creo que debe ser el de liderar el sistema financiero español en unos momentos de profunda transformación como los que vamos a vivir en el futuro. No es un reto fácil, pero es apasionante", ha subrayado.

Goirigolzarri ha explicado que una vez que los accionistas de ambas entidades den luz verde a la fusión, se abrirá el plazo para recibir las autorizaciones pertinentes. Mientras tanto, las dos entidades seguirán operando de manera independiente, con lo que los clientes de Bankia y Caixabank podrán operar con normalidad, acudir a sus oficinas de siempre y tener los mismos productos y condiciones.

Cuando se produzca la integración jurídica de ambas entidades, prevista para el primer trimestre 2021, se procederá a realizar una integración progresiva que, según ha precisado el presidente de Bankia, tendrá su punto final con la integración tecnológica en los últimos meses del próximo ejercicio.

"En ese momento las entidades estarán totalmente unidas y los clientes contarán con una única plataforma y red de oficinas y un catálogo de productos y servicios unificados", ha señalado Goirigolzarri, que ha insistido en que "de momento, nada cambia" para los clientes de Bankia y Caixabank.

La junta de Bankia reunida este martes en Valencia deberá aprobar la fusión por absorción de Bankia por parte de CaixaBank, con la extinción de la primera y el traspaso en bloque de todo su patrimonio, a título universal, a la segunda.

La ecuación de canje de la transacción se ha acordado en 0,6845 acciones ordinarias nuevas de CaixaBank por cada acción de Bankia, con una prima del 20%. De esta manera, los accionistas de CaixaBank representarán el 74,2% del capital de la nueva entidad y los de Bankia, el 25,8%.
