Trabajadores de Aernnova protestan contra "la muerte de la aeronáutica" y anuncian nuevas huelgas

Piden al Gobierno vasco que "presione" a la empresa para que "se siente a negociar" otras medidas alternativas a los despido.

Trabajadoras de Aernnova se han manifestado este sábado por la tarde en Gasteiz para denunciar la "muerte de la aeronáutica" en Araba y han anunciado cinco nuevas jornadas de huelga contra los 101 despidos anunciados por la empresa en la planta de Berantevilla.

La marcha ha partido sobre las seis de la tarde de la plaza Bilbao y ha recorrido distintas calles hasta llegar a la Virgen Blanca, donde ha concluido esta protesta. La manifestación se enmarca dentro de las movilizaciones que llevan a cabo desde que la empresa presentará un ERE para 101 trabajadores de la planta de Berantevilla.

Precisamente, este mismo viernes la dirección de Aernnova Aeroestructuras Alava reiteraba su intención despedir a un centenar trabajadores y propuso ampliar el Expediente de Regulación Temporal de Empleo (ERTE), previsto para el próximo año, del 15% al 28% de la plantilla.

El presidente del comité de empresa de la planta, Juan Carlos Gómez, ha afirmado que son "movimientos ridículos para dar la imagen de que se está moviendo algo". "Pero no se está moviendo nada, no quieren hablar de ninguna medida alternativa a los despidos", ha añadido.

El representante del comité ha denunciado que la dirección "se niega a negociar una salida alternativa a los despidos" y, por ello, ante ese "inmovilismo" han convocado cinco nuevas de huelga para los días 10, 14, 16, 17 y 18 de diciembre. Precisamente, si no se prolonga, el día 18 concluye el periodo de consultas del ERE con la empresa, con la que se volverán a reunir el próximo miércoles.

"Desde el comité estamos poniendo encima de la mesa medidas concretas como ERTEs o prejubilaciones que son alternativas y dan solución al problema sin tener que recurrir al despido", ha añadido. Por ello, ha indicado que las movilizaciones "van a seguir mientras haya un solo despido sobre la mesa".

También ha pedido al Gobierno vasco que "presione" a la empresa para que "se siente a negociar" otras medidas alternativas a los despidos planteados. Además de la protesta de esta tarde, esta mañana trabajadores de Aernnova Engineering en Miñano se han concentrado frente a Correos en defensa de los puestos de trabajo.

En la movilización, los representantes de los trabajadores han denunciado que a finales de mes concluye el ERTE que tienen planteado y que, "a día de hoy", se han producido cuatro despidos "disciplinarios de una manera autoritaria sin consenso y explicación".

Ante esta situación y el temor a que, tras los despidos de Berantevilla, continúen en Miñano, han convocado una huelga para el día 15 de diciembre y han criticado la "cerrazón" de la empresa que solo plantea "despidos y no está abierta" a otro tipo de medidas que se puedan plantear de forma temporal.
