El proyecto europeo 'Promobiomasse' afronta su recta final

Los socios del plan que impulsa la biomasa se ha reunido en su sexto Comité de Pilotaje.

Los socios del proyecto europeo Promobiomasse, cuyo objetivo es impulsar la biomasa en el sudoeste de Europa, se han reunido recientemente de manera virtual para abordar los avances realizados en el marco del proyecto y proyectar las nuevas acciones adaptándolas a la situación actual de pandemia. En concreto, han participado la sociedad pública Navarra de Suelo y Vivienda, SA de Gobierno de Navarra (Nasuvinsa), el Centro Tecnológico Forestal de Cataluña (CTFC), la Agencia Extremeña de la Energía (Agenex), la Agência Regional de Energia e Ambiente do Interior (ENERAREA), del norte de Portugal, la Communauté de Communes du Plateau de Lannemezan (CCPL), del departamento francés de Hautes-Pyrénées, y la Association des Communes Forestières des Pyrénées Atlantiques (COFOR64), de Pirineos Atlánticos.

Además de las entidades socias citadas, han participado también otras diecinueve asociadas. El presupuesto total del proyecto asciende a 1,4 millones de euros, de los cuales el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (Feder) aporta un millón.

Promobiomasse es un proyecto de cooperación transnacional que pretende impulsar el mercado energético de la biomasa forestal en el territorio SUDOE (sudoeste de Europa), ya que los beneficios son muy altos a todos los niveles: reducción del riesgo de incendios, generación de empleo en el medio rural, avances en la transición energética y oportunidades de desarrollo sostenible. .

experiencias piloto Durante el encuentro virtual, se analizó la marcha de las acciones piloto que están desarrollando en cada territorio el Modelo Integrado de Gestión Sostenible del Mercado de la Biomasa en Circuito Corto elaborado en el proyecto. En el caso de Navarra, Nasuvinsa ya ha comenzado las obras del centro logístico en Aoiz, que abastecerá las calderas de biomasa de los edificios de vivienda social de Nasuvinsa y otras instalaciones futuras que se pudieran impulsar desde el sector público. También se está trabajando en la elaboración de un plan de viabilidad para esta dotación, que contará con un órgano de gestión mixto público-privado, que se será licitado próximamente.

El Centro de Tecnología Forestal de Cataluña (CTFC) ha desarrollado dos acciones: por una parte, ha elaborado un estudio de dinamización de la gestión forestal conjunta para la prevención de incendios y producción de biomasa, y por otra parte, ha analizado nuevos métodos de extracción de madera innovadores y con menor impacto ambiental, que mejoran las condiciones de trabajo en el monte. En concreto En concreto se ha probado un sistema de cable aéreo y se ha elaborado una guía de buenas prácticas en el uso de saca con cable. Su funcionamiento y características se darán a conocer a través de jornadas on line a socios del CTFC, empresas y escuelas forestales.

La Communauté de Communes du Plateau de Lannemezan (CCPL), del departamento francés de Hautes-Pyrénées ha desarrollado una plataforma digital de caracterización de las masas forestales con el fin de facilitar la movilización de los recursos forestales de propiedad privada, asegurar la trazabilidad de los productos forestales y ayudar a la coordinación y acción conjunta en la gestión forestal. La herramienta ha sido testada ya en 5.000 hectáreas de Occitania y los resultados han sido muy positivos.

La Agencia Extremeña de la Energía (Agenex) está desarrollando estos días los cursos para la gestión integral de la biomasa dirigidos a agentes locales. La formación consta de dos sesiones teórico-prácticas on line y visitas sobre el terreno a un aprovechamiento maderero, una planta logística y de transformación de biomasa y una red de calor de la empresa Extremadura Verde, encargada de impartir el curso. La propuesta ha tenido una buen acogida, con más de 120 participantes.

La Association des Communes Forestières des Pyrénées Atlantiques (COFOR64), de Pirineos Atlánticos, ya ha puesto en marcha un "Club de Usuarios" de calderas de biomasa que reúne a los agentes de las autoridades locales y empresas encargadas de la gestión de las calderas de biomasa en la zona Pirineos Atlánticos, con el objetivo de fomentar el intercambio de experiencias y el aumento de las competencias de los agentes encargados de la gestión de los equipos y mejorar así su funcionamiento. El grupo se reunió por primera vez en junio y tiene previsto llevar a cabo su segundo encuentro a finales de este año.

Por último, la Agência Regional de Energia e Ambiente do Interior (ENERAREA), a través del Centro de biomassa para la Energía, está elaborando un plan de viabilidad de un centro logístico de recogida y tratamiento de biomasa forestal residual que concluirá para el mes de febrero de 2021. La creación de esta infraestructura se plantea para aumentar la eficiencia de los modelos de recogida de biomasa, promover la valorización de la biomasa con fines energéticos, cambiar el marco jurídico de la explotación de este recurso y mejorar los conocimientos técnicos de los agentes implicados.
