Navarra firmará más de 24.500 contratos en la campaña de Navidad, un 15% menos que en 2019

Los sectores vinculados al gran consumo, e-Commerce, la alimentación, la distribución, el retail, la logística, y el transporte son los que más empleo generarán en estas fechas.

Adecco prevé que durante los meses de noviembre y enero se firmen en nuestro país más de 940.000 contratos, que supone un 15% menos que en el mismo periodo de 2019-2020. En Navarra se espera que se realicen 24.500 contrataciones totales, lo que representa una caída del 15% con respecto al año pasado.

Los sectores vinculados al gran consumo, e-Commerce, la alimentación, la distribución, el retail, la logística, y el transporte son los que más empleo generarán en estas fechas.

En cuanto a los perfiles más buscados serán: empaquetadores, mozos, preparadores de pedidos y carretilleros. La diferencia este año es que dicho personal estará localizado en los centros logísticos, en lugar de en los comercios tradicionales. Se mantienen los mismos puestos, pero cambia la ubicación del centro de trabajo debido al auge de las compras online.

En cuanto a la distribución regional de la campaña de Navidad, atendiendo a la cifra absoluta de contratos previstos, un año más Cataluña se sitúa a la cabeza de las previsiones, siendo la comunidad autónoma que más contrataciones realice, por encima de las 162.600. Tras ella, serán la Comunidad de Madrid, con más 153.200 empleos, la Región de Murcia, con 108.300, y Andalucía, con 108.200, quienes mejores cifras alcancen estos meses. Entre las cuatro aglutinan prácticamente la mitad de las contrataciones que se harán en estos tres meses. Muy de cerca les sigue la Comunidad Valenciana, con casi 106.900 nuevos puestos de trabajo.

A partir de este punto, las contrataciones descienden notablemente en cuanto a número absoluto de contratos firmados. Aquí se ubican Castilla y León, con cerca de 51.600 empleos, Galicia, con más de 45.500, el País Vasco, donde se firmarán cerca de 42.200 contratos y Castilla-La Mancha, con más de 33.800.

Hacia la mitad baja de la tabla se sitúan Canarias, donde se esperan alcanzar las 30.700 contrataciones, dependiendo de la situación sanitaria, Aragón, con 27.700 puestos de trabajo, Navarra, con 24.500, y Cantabria, con la previsión de 23.500 nuevos empleos.

El ranking autonómico lo cierran las regiones de La Rioja, con casi 7.400 nuevos empleos, Asturias, que se espera esté por encima de 7.000 contratos, Baleares, con 3.800, y Extremadura, con algo más de 3.000 puestos de trabajo.

En cambio, atendiendo al descenso interanual de la contratación, Asturias es la región española que experimentará la mayor caída, pues las previsiones apuntan a que se generará un 30% menos de empleos que en 2019. Le siguen los dos archipiélagos (Baleares y Canarias), con una disminución del 25%, y la Comunidad Valenciana, con un 18% menos de contratos que el año pasado.

Otras comunidades cuyo descenso está por encima de la media nacional (-15%), son Extremadura y Aragón, con una caída del 17% y 16% menos que en el mismo periodo de 2019-2020 respectivamente.

Dos autonomías prevén una bajada interanual en la contratación navideña igual a la media de todo el país (-15%): Navarra y Cantabria. A continuación, hay un grupo de regiones que reducirán su empleo por encima del 10% con respecto a la anterior campaña navideña: el País Vasco (-14%), Cataluña (-13%), muy cerca del descenso nacional las dos; la Comunidad de Madrid (-12%), La Rioja y la Región Murcia, ambas con una caída en la contratación del 10%.
Existe un pequeño grupo de autonomías que decrecerán en menor medida. Es el caso de Castilla y León, Andalucía y Galicia, con una caída del 7% interanual cada una. Finalmente, la región que menos verá disminuir sus contratos es Castilla-La Mancha, que lo hará en un -3%. 
