La EBA califica a Kutxabank como la entidad bancaria más solvente del Estado

La solvencia media de la banca estatal a 30 de junio era del 11,8 %.
Kutxabank es la entidad bancaria más solvente del Estado, según la Autoridad Bancaria Europea (EBA, por su sigla en inglés), que calcula que la solvencia media de la banca estatal a 30 de junio es del 11,8 %, medida en la ratio de capital de máxima calidad.

En general, la banca estatal ha mejorado su solvencia en el último año, al tiempo que ha reducido su tasa de morosidad (del 3,47 % previo al 3 % actual, muy cerca de la media europea), según los datos publicados este viernes por la EBA.

A 30 de junio pasado, la ratio de capital de la banca estatal adelantando los futuros requerimientos, lo que se conoce en el argot del sector como "fully loaded", era del 11,8 %, mejor que el 11,57 %, de hace un año, aunque aún está lejos de la media europea, que es del 14,7 %.

El ejercicio de transparencia llevado a cabo por la ABE sirve de base para los futuros test de estrés y ofrece información detallada y comparable de 129 bancos de 26 países, entre ellos 12 del Estado: Abanca, BBVA, Banco Cooperativo, Sabadell, Santander, Bankinter, BFA-Bankia, CaixaBank, Ibercaja Banco, Kutxabank, Liberbank y Unicaja Banco.

De ellas, la entidad estatal con una ratio CET1 "fully loaded" más elevada es Kutxabank, que pasa del 16,1 % de junio de 2019 al 16,6 % de este año.

Le siguen, por este orden, Unicaja (14,3 %), Liberbank (13,9 %), BFA-Bankia (13,2 %), Abanca, Banco Corporativo e Ibercaja (los tres con un ratio del 12,3 %), Sabadell y CaixaBank (ambos con el 11,8 %), Bankinter (11,7 %), Santander (11,5 %) y BBVA (11,2 %).

En el caso de la morosidad, otro de los indicadores clave de estos ejercicios, la banca española también ha conseguido mejorar sus datos en el último año, ya que ha pasado del 3,47 % de junio de 2019 al 3 % de ese mismo mes de este año, cerca de la media europea, que está en el 2,9 %.

Igualmente en términos de morosidad hay claras diferencias entre las entidades y Kutxabank y Bankinter figuran con las tasas más bajas, del 2,1 y del 2,2 %, respectivamente, mientras que el Banco Cooperativo, con el 5 %, presenta el peor dato, seguido de lejos por Unicaja, con el 3,6 %.
