El Ibex 35 gana un 2,66% en la semana y recupera todo lo perdido desde el estado de alarma

El BBVA ha experimentado la mayor subida del IBEX, con un 4,99 %, tras la ruptura de las negociaciones de fusión con el Banco Sabadell.
El Ibex 35 ha terminado con un alza semanal del 2,66%, lo que ha llevado al selectivo a situarse en los 8.190,7 enteros, gracias sobre todo al impulso de última hora. El principal índice español ha subido este viernes un 1,06%. A pesar de que amanecía en terreno negativo, el Ibex 35 se ha ido recuperando a lo largo del día y se ha situado incluso cerca de los 8.200 puntos, máximos que no alcanzaba desde la semana previa a decretarse el estado de alarma en España.


La jornada de este viernes ha estado marcada por la ruptura de las negociaciones entre BBVA y Sabadell para una eventual fusión. Ambas entidades han decidido dar por finalizadas las conversaciones sobre una posible fusión al no alcanzar un acuerdo sobre la ecuación de canje.


Igual que durante las últimas semanas, los inversores continúan atentos al inicio del traspaso de poder en Estados Unidos, al tiempo que han generado unas expectativas positivas en el mercado por las novedades sobre los avances de las vacunas de Pfizer, Moderna y AstraZeneca se van suavizando.


Este viernes, las mayores subidas se las han anotado BBVA (+4,99%), Siemens Gamesa (+3,48%), Meliá (+2,43%), CIE Automotive (+2,12%), Solaria (+2,04%), Cellnex (+1,98%), Enagás (+1,76%), Iberdrola (+1,55%) y Banco Santander (+1,55%).


En el lado de las caídas ha destacado principalmente Banco Sabadell, que se a desplomado un 13,58%. Justo por detrás se han situado IAG (-2,51%), Bankinter (-1,65%), Merlin (-1,61%), Mapfre (-1,5%), Colonial (-1,34%) y ACS (-1%).


El resto de principales plazas europeas también han concluido la sesión de este viernes en 'verde', con ascensos del 0,17% para el Ftse 100 de Londres, del 0,56% para el Cac 40 de París, del 0,37% para el Dax de Fráncfort y del 0,68% para el Mib de Milán.


El barril de petróleo West Texas Intermediate (WTI), de referencia para Estados Unidos, cotizaba en 45,37 dólares, mientras que el crudo Brent, de referencia para Europa, marcaba un precio de 47,98 dólares.


Por su parte, la prima de riesgo española avanzaba posiciones hasta 63 puntos básicos, con el interés exigido al bono a diez años en el 0,056%, mientras que la cotización del euro frente al dólar se colocaba en 1,1952 'billetes verdes'.


El analista de XTB Joaquín Robles ha explicado que el desarrollo de tres diferentes vacunas es el detonante que ha generado un punto de inflexión en los mercados, que confían en poner freno a la pandemia en el segundo tramo de 2021. "Mientras las vacunas sigan cumpliendo los plazos establecidos, el mercado seguirá respaldando las subidas", ha indicado el experto. Sin embargo, todavía surgen muchas dudas sobre cómo será la logística para inmunizar a gran parte de la población.


Robles ha indicado que el aumento de casos y las nuevas restricciones durante las últimas sesiones han vuelto a generar tensión a los mercados, que ven cómo todavía la economía podría seguir desacelerándose los próximos meses.


La disposición de Donald Trump a facilitar el traspaso de poderes también es uno de los elementos que ha despejado muchas dudas para los inversores, ya que temían una transición hostil. "Los mercados confían en que el nuevo Gobierno vuelva a participar activamente en el comercio a nivel global y relaje las tensiones comerciales", ha añadido Robles.


En Europa, las negociaciones del Brexit siguen avanzando y durante las últimas semanas los funcionarios británicos han adoptado un tono más conciliador para evitar una salida sin acuerdo.


El analista de XTB ha añadido que otro de los factores que marcarán la evolución de los mercados en el último tramo del año serán los estímulos fiscales y monetarios, como la negociación del próximo paquete de ayudas por parte del Gobierno norteamericano y por las nuevas medidas de los bancos centrales.


"El Banco Central Europeo (BCE) y la Reserva Federal (Fed) siguen preocupados por la lenta recuperación y no se descarta que incremente sus programas de compras de cara a 2021", ha apostillado el experto.
