¿A qué edad debería empezar a ahorrar para mi jubilación?

Nueve de cada diez personas cree que no recibirá una pensión pública o que no será suficiente para mantener su nivel de vida.
El futuro de las pensiones siempre es un tema que preocupa, y mucho, a la ciudadanía. Según un de estudio ING, nueve de cada diez personas cree que no recibirá una pensión pública o que esta no será suficiente para mantener su nivel de vida.

A pesar de ello, son pocos los que se han puesto manos a la obra y han empezado a ahorrar: solo tres de cada diez.

Pero, ¿cuándo es un buen momento para comenzar? Varios expertos entrevistados por el comparador de productos financieros HelpMyCash.com coinciden en que un buen momento para empezar a ahorrar es al incorporarse al mercado laboral. "Es aconsejable planificar el ahorro para la jubilación al comienzo de la vida laboral, en cuanto se tenga capacidad de ahorrar", explica Xavi Blanquet, director de soluciones de ahorro de Banco Sabadell.

"El mayor aliado en una inversión a largo plazo es el tiempo y, en este sentido, una de las grandes ventajas de empezar cuanto antes es que permite que el interés compuesto trabaje por nosotros", explica por su parte José González, director de pensiones en Santander Asset Management, al ser preguntado por HelpMyCash.

El interés compuesto permite rentabilizar las ganancias que los ahorros van generando, por lo que cuanto antes se empiece a acumular capital, mayor efecto tendrá sobre el saldo final. Además, las aportaciones que habrá que realizar cada año serán menores.

Por ejemplo, si ahorramos 2.000 euros al año en un plan de pensiones durante 40 años y obtenemos una rentabilidad media del 2% anual, en el momento de retirarnos, nuestro plan tendría un saldo de 123.000 euros, de los cuales 43.000 euros serían ganancias, según la calculadora gratuita de fiscalidad de planes de pensiones de HelpMyCash. Sin embargo, si ahorramos solo durante 20 años, para lograr el mismo tendríamos que invertir cada año 5.000 euros.

"Estamos hablando de muchos años de retiro para los que necesitaremos un buen colchón financiero si queremos mantener nuestro nivel adquisitivo", apunta el encargado de la relación con los inversores de la gestora Finizens, José Manuel Guinea.

Además, si se empieza a ahorrar cuanto antes, las expectativas de rentabilidad podrán ser mayores. "Por lo general, se aconseja que a medida que se acerca la edad de jubilación, se reduzca la exposición a la renta variable con el objetivo de mantener el capital, mientras que, si todavía queda mucho tiempo para el retiro, podemos priorizar ganar más, incluso si eso implica asumir más riesgo, ya que dispondremos de más tiempo para compensar las pérdidas", explican desde HelpMyCash.
No invertir todos los ahorros en un plan de pensiones

Pablo Tellería, encargado de la relación con los inversores del robo advisor InbestMe, aconseja destinar al ahorro a largo plazo entre un 10% y un 20% de nuestros ingresos. "De esa cantidad, entre un 30% y un 50% podría ir a un plan para complementar nuestros ingresos una vez jubilados", apunta. Lo importante es adoptar un hábito y no abandonarlo, explican desde HelpMyCash.

En todo caso, si se opta por ahorrar con un plan de pensiones, no es recomendable invertir todos los ahorros en este producto, ya que no se podría rescatar el dinero hasta pasados diez años si se necesita o hasta que se cumpliese alguna de las contingencias que marca la ley, como paro de larga duración o enfermedad grave.
