Dependientes, comerciales y empaquetadores, los empleos más demandados

Los últimos datos del Instituto Nacional de Estadística (INE) reflejan un crecimiento del comercio electrónico del 43,3% respecto a las cifras de hace un año.
Dependientes, comerciales, empaquetadores, repartidores y mozos de almacén serán algunos de los empleos más demandados para cubrir la campaña de Navidad de este año, donde el comercio electrónico seguirá teniendo un papel protagonista ante la situación generada por la pandemia del Covid.

El comercio 'online' se disparó durante el confinamiento y en los meses posteriores ha seguido mostrando un notable dinamismo ante las restricciones de aforo adoptadas en muchas comunidades autónomas para frenar los contagios de coronavirus.

Los últimos datos del Instituto Nacional de Estadística (INE), referidos al mes de octubre, reflejan un crecimiento del comercio electrónico del 43,3% respecto a las cifras de hace un año y del 7,1% respecto al mes de septiembre.

"Los meses de confinamiento, desescalada y nueva normalidad han provocado un cambio en los hábitos de consumo de los españoles y se han generado otros nuevos que se mantendrán en el tiempo o que incluso permanecerán incorporados ya definitivamente cuando esta situación pase", apuntan desde Adecco.

La pujanza del comercio 'online' se notará también en esta 'atípica' campaña de Navidad: el sector del gran consumo (perfumería, cosmética, juguetería, electrónica y telefonía), el protagonista de estas fechas por ser siempre el que más empleos genera, no sólo demandará personal para las tiendas físicas, como en años anteriores, sino que, gracias al comercio electrónico, incorporará trabajadores destinados a la preparación y la distribución de pedidos, como los empaquetadores.

"Estos perfiles ahora se desplazan del comercio tradicional a las plataformas logísticas: se mantienen los mismos puestos, pero el trabajo se realiza en una ubicación diferente", explican desde el grupo de recursos humanos Adecco, que calcula que durante esta campaña se realizarán unos 940.000 contratos, un 15% menos que en 2019.

Junto a estos perfiles ligados al comercio 'online', el sector del gran consumo demandará para Navidad promotores, dependientes, comerciales, azafatos de imagen, degustadores, animadores y gestores del punto de venta.

CAJEROS Y REPONEDORES, LOS MÁS BUSCADOS EN EL ÁREA DE DISTRIBUCIÓN

Además del sector del gran consumo, la distribución y el retail se llevan buena parte de los puestos de trabajo que se generan en esta época. Los empleos más demandados en este sector serán los de cajeros, inventaristas, administrativos, reponedores, empaquetadores, envasadores, y mozos de almacén, según Adecco.

En el ámbito de la logística y el transporte se pedirán mozos, preparadores de pedidos, peones de almacén, repartidores, ayudantes, carretilleros, y administrativos para los departamentos de tráfico. En las zonas de costa, la logística portuaria precisará además de estibadores y conductores de maquinaria pesada.

El sector alimentario, otro gran protagonista de esta fiestas ante las cestas, cenas y comidas de Navidad y los productos típicos de estas fechas, como los mazapanes y los turrones, buscará en estos meses carretilleros, envasadores, manipuladores de alimentos, verificadores de calidad y mozos, además de electromecánicos y peones agrarios.

Sin embargo, el perfil 'estrella' del sector de la alimentación seguirá siendo el de operario en la industria alimentaria, encargado de realizar los procesos de recepción, manipulación, transformación y elaboración de productos alimentarios.
