10 consejos de la OCU para pagar menos impuestos

Dentro de la legalidad, la Organización de Consumidores y Usuarios recuerda algunas formas de recortar la contribución anual.
La declaración de la renta correspondiente al ejercicio 2020 todavía queda lejos a estas alturas del año, pero nunca está de más repasar algunos consejos legales y trucos para ahorrar en el pago de impuestos y cumplir con los requerimientos de Hacienda.

Siempre dentro del marco legal, como es lógico, la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) ha difundido una serie de trucos que puedan ayudarnos a no desembolsar tanto dinero en impuestos.

Estos son los 10 trucos o consejos legales con los que se puede conseguir pagar menos impuestos en la declaración de la renta:

    Aprovechar las deducciones autonómicas: guardería, gastos educativos, abono transporte, ayuda doméstica... son muchos los gastos que se pueden deducir los ciudadanos en algunas de las comunidades autónomas, por lo que conviene informarse de cuáles son los requisitos y a cuáles de las deducciones se puede optar en cada región.
    Comunicar los cambios en la familia: la cantidad de retención a cuenta del IRPF depende, entre otras cosas, de las circunstancias familiares. Así, hay que informar al empleador de, por ejemplo, si nace un hijo, si se produce un divorcio, si hay una discapacidad...
    Cambiar el salario en metálico por salario en especie: obtener parte de la retribución como salario en especie es una buena manera de ahorrar impuestos. Los seguros sanitarios para el trabajador, su cónyuge y sus hijos; los vales de comida, los cheques de transporte... están exentos de pagar IRPF.
    Revisar los gastos como profesional: quien pague cuotas sindicales, cuotas al colegio profesional o si quien haya tenido un pleito laboral y haya pagado honorarios al abogado y procurador, debe saber que esos gastos se deducen de los ingresos del trabajo, con lo que se paga menos por ellos.
    Hacer donativos: las donaciones deducen, y si se hacen siempre a las mismas entidades, más. La deducción puede llegar a deducir un 80% sobre los primeros 150 euros, y un 35% sobre lo que exceda de esa cantidad (ese porcentaje sube al 40% si es el tercer año que se dona a la misma entidad y cada la donación ha sido igual o superior a la del anterior).
    Amortizar la hipoteca: si tienes derecho a aprovechar la deducción fiscal por compra de vivienda habitual, te conviene amortizar hipoteca antes de que acabe el año. Si compraste tu casa antes de 2013, se deduce el 15% de lo pagado para comprar la vivienda, sobre un máximo de 9.040 euros, si pagas menos de eso, o de 18.080 si lo pagas con tu cónyuge y declaráis por separado, te interesa amortizar anticipadamente una cantidad que llegue hasta ese límite y así se aproveche íntegramente la deducción.
    Esperar a cumplir 65 años para vender la casa: quien esté cerca de esa edad y esté planteando vender la vivienda habitual, es mejor que espere a cumplirlos, ya que las ganancias por la venta estarán libres de impuestos.
    Si eres arrendador, aprovecha: si eres propietario de un inmueble en alquiler, puedes deducir de la renta sujeta a IRPF los gastos hechos para obtenerla: IBI, anuncios, agencia, seguros, comunidad… y también los gastos de reparación y conservación y los intereses de préstamos para la compra o mejora del inmueble (estos con un límite).
    Ahorrar en plan de pensiones: las aportaciones de hasta 8.000 euros a un plan de pensiones recortan la factura del IRPF, pero cuidado: es muy importante escoger un buen plan, pues de no ser así los gastos y la poca rentabilidad pueden convertirlo en una mala inversión.
    Compensar pérdidas y ganancias: quien sea inversor o tenga bienes que vender debe recordar que las ganancias compensan las pérdidas (y viceversa).

