Transformación digital y oficios copan la oferta formativa de la agencia de empleo Iturrondo 

El Servicio Navarro de Empleo (SNE), organismo dependiente del Departamento de Derechos Sociales, ha abierto el plazo de inscripciones en la oferta formativa de su agencia Iturrondo, en Burlada, para el primer semestre de 2021. Parte con una propuesta inicial de 75 cursos, de los que prácticamente la mitad están focalizados en la adquisición de competencias digitales y en el desarrollo de competencias digitales avanzadas.

El centro ha reforzado su tradicional oferta en este ámbito. "La transformación digital era un área prioritaria formativa, desde los aspectos básicos a la industria 4.0. La pandemia ha fortalecido y acelerado la digitalización y, en consonancia, Iturrondo responde", ha explicado Mirian Martón, directora gerente del SNEL, en relación con todo el paquete de formación formal e informal 'DigitalízaT' del SNE.

Asimismo, el centro Iturrondo propone 10 cursos específicos de oficios; otros 6 para la adquisición de competencias blandas (una mezcla de habilidades sociales, de comunicación y creatividad), cada vez más importantes a la hora de optar a un empleo; y cursos específicos de normas de calidad, ámbito comercial y exportaciones, gestión de proyectos y gestión administrativa y financiera; así como cursos especializados de industrias creativas y culturales (emprendimiento, técnicas de comunicación oral o redes sociales al servicio de perfiles profesionales).
INSCRIPCIONES Y OFERTA

Las personas interesadas pueden inscribirse a través del apartado de Formación de la página web de Empleo. En el caso de necesitar ayuda para definir sus objetivo profesionales y las acciones formativas necesarias para alcanzarlo, pueden solicitar cita en su agencia de referencia, también a través del apartado de cita de la mencionada página de internet.

Cabe reseñar que se abren las inscripciones conforme se acerca la fecha de comienzo de cada curso específico por lo que conviene estar atento a la convocatoria publicada en la web, ha informado el Gobierno foral.

Los 10 cursos orientados a la formación de trabajadores en oficios están relacionados vehículos (CP2 de pintura, CP2 de sistemas eléctricos y electrónicos y otro curso de averías eléctricas y electrónicas); limpieza y desinfección de edificios; soldadura; operaciones polivalentes de industria; inyección electrónica; y, como novedad, reparación mecánica de motocicletas.

Los dos certificados de profesionalidad de nivel 2 se desarrollarán bajo la modalidad integral, en la que, además de contenidos teóricos y prácticos, el SNE refuerza las competencias profesionales y personales de los futuros trabajadores y trabajadoras. Asimismo, el curso de operaciones polivalentes está dirigido expresamente a jóvenes del sistema de Garantía Juvenil.

Por otro lado, el SNE ha programado varios cursos de manipulación de alimentos.

Además, contempla 29 cursos en el ámbito de competencias digitales, desde los niveles más básicos a acciones de especialización: alfabetización informática, competencias básicas, avanzadas y especializadas (Big Big Data, MongoDB y Hadoop; programación de PLCs en instalaciones industriales; Hacking Etico y Ciberseguridad; entrenamiento digital para la colaboración y la gestión de proyectos; o programación en Python). A esta oferta, se suman otros cursos de programas en la Nube, Google G Suite, Microsoft Power Bi y Office 365, en niveles de iniciación y avanzado, Excel, etc. y toda la oferta de píldoras y seminarios web del canal de Youtube del SNE.
El programa 'Actívate Iturrondo', en formato taller que reflexiona sobre las iniciativas personales para encontrar empleo, proporcionará seis acciones intensivas para mejorar competencias blandas (profesionales y personales), algunas con técnicas novedosas: No tengas miedo al cambio, prepárate para lo nuevo; Descubre tu potencial; Define un plan de acción para tener éxito en tu búsqueda de empleo; Objetivo profesional, nuevas maneras de definirlo; Liderazgo y trabajo en equipo; y 4 áreas básicas para encontrar un empleo. 
